ד׃ַּֿ ָׁהַדּ ֵהםֿםֵםו


%!includeconf: ../changes.conf.t2t
%!includeconf: ar.conf.t2t

= ַבֵױַֿׁ 2010.2 =

== ֳזבַ ַבד׃ַּֿ ==
- בֿ ֳױָֽ  ַבֽׁ בל ַבֶַהַ ַָ׃־ַֿד דִװׁ ַבַ׃ַׁײ ֳדַׁ ׃ובַ ֵבל ֽֿ ָםׁ ַבֲה ֽםֻ ֳױָֽ ֵָדַה דִװׁ ַבַ׃ַׁײ ַ׃ַָֿ ַבֶַהַ ַבם בַ םֿ ַבד׃־ֿד ֳה ם׃ָֿ ַבֶַהַ ַבדױדדֹ בֳַׁײ ַבױדםד ״ זַבֶַהַ ַבםׁ דַֹֽ
- ֳױָֽ דה ַבדדה ַבֵבַה ה ה׃ם ַבהױזױ ַבם ד ֽׁםׁוַ דה ־בַב ״ָםַ ׃־ֿד ּ׃ׁ ַבַױַב ַַָּ (java access bridge) (ָדַ ם ׀ב ָׁהַדּ open office.org)
- ֳױָֽ ַבָׁהַדּ ַבֲה ֵָדַהו ַבֵבַה ה ־בַםַ ֵ׃ב ָװב ױֽםֽ  ָדּֿׁ זז דִװׁ ַבֳֹׁ בםוד 
- ם ַב״ָםַ ַבל ׃־ֿד ּ׃ׁ ַבַױַב ַַָּ (Java Access Bridge) ֳױָֽ ֵָדַה ַבָׁהַדּ ַבֵבַה ה ַבהױזױ ַבל ײדהוַ ֳל דַֽזֹׁ זםזה ׀ב  הֿדַ וׁ  ו׀ו ַבדַֽזַׁ.  
- םדה ַבֲה ַ׃־ַֿד ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ ם ַבּזב ַֿ־ב דֽזל ֳֿזָם בַװ (adobe flash) ז׀ב ד ַ׃דַׁׁ ֿד ַבהב ָםה ַבֶַהַ זַבַב דוַ הֿ װםב ָםֶֹ דבֱ ַבַ׃דַַׁ

== ַֻהםַ ַבֿםבַ ==
- ד ֵַׂבֹ דַםֽ ֱַֹׁ ב ַבֶַהַ (דַֽ ֵהםֿםֵםו ֶַֿׂ בַדֹ ַבּד ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ) זַבֽׁ ֵבל ַבֶַה ַבַבם ם ה׃ ַבד׃זל (דַֽ ֵהםֿםֵםו ֶַֿׂ ׁד 6 ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ) זַבֽׁ ֵבל  ַבֶַה ַב׃ַָ ם ה׃ ַבד׃זל (דַֽ ֵהםֿםֵםו ֶַֿׂ ׁד 4 ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ) ז׀ב ָ׃ָָ ַבֳ־״ֱַ ַבָׁדּםֹ זל זה ב ַבדַםֽ דַֹֽ בזֶַ ֳ־ׁל.
- ם ַבדַֽזֹׁ ַב־ַױֹ ֲָבַ ַבה״ ַָבָׁהַדּ¡ בד םֿ םּֿׁ ׃זל ַ׃ד ֲבֹ ַבה״ ֽ׃ָ.  זֿ ַה ל ַבֵױַַֿׁ ַב׃ַָֹ ַ׃ד ַבדװב ם׃ָ ַ׃ד ֲבֹ ַבה״ זוז ֳדׁ  םב ״ ַָבֳדזׁ ַבַֿ־בםֹ ַב־ַױֹ ָדב ַבָׁהַדּ.
- ֵ׀ַ ַה ַׁײ ַבה״ (speech viewer) הװ״ַ (ֳם ד ַבײ״ בםו) ׃םדה ׀ב  וזׁ  ֳם הױ ּֿםֿ ד ַָו ם ַב״ָם ֽל םד ֵבֱַ ַבהװם״ זו׀ַ דַ םּב בםב ֳם הױ ם ם הַ׀ֹ ַׁײ ַבױז ֳֻׁ ׃וזבֹ  בֱֵַּׁ דבםֹ ַבה׃־ דֻבַ¡ זם׀ׁ ֳה ַׁײ ַבה״ םזּֿ ֶַָדֹ ַבֳֿזַ. 
== ַֻבַֻ ַבֵױבַַֽ ==
-  ם ָׁהַדּ µTorrent בד םֿ ַבָׁהַדּ ם־ָׁ ָװב דׁׁ ַָבהױׁ ַבהװ״ ֶַָדֹ ַבזַׁה ֳז הב ַבֽֿםֿ ַבַֽבם  הֿ ֽ ֳֽֿ ַבזֶַד
- ם ״ָםַ דזׂםבַ םד ַבֵבַה ַבֲה  ָװב ױֽםֽ ה ַבֽֿםֿ ַבַֽבם הֿ  ַבֽׁ בל ּֿזב ַׁ ֳז װֹּׁ 
- ל ״ָםַ דזׂםבַ ֳױָֽ ֵָדַה ַבָׁהַדּ ַבֲה  ַבֵבַה ָװב ױֽםֽ ה ַֽבֹ ַבהַױׁ ַבדזּזֹֿ ַֿ־ב דַָׁ ַבֽֿםֿ ז׀ב ָה״ בדֹ "םׁ דֽֿֿ ֳז ד ֽֿםֿו"  ל דַָׁ ַבֽֿםֿ ַבד־בֹ ַב־ַױֹ ָ״ָםַ דזׂםבַ דֻב ־בַםַ ַבּֿזב ַבל ד ֽֿםֿוַ.
- ם ״ָםַ דזׂםבַ בד םֿ ַבָׁהַדּ םַּוב ַבהױזױ ַבדזּזֹֿ ָדַָׁ ַבֽזַׁ ַב־ַױֹ ״ָםַ ַבֵהׁה ַבהםֹ זַבדזַֹ ד ַָׁדּ ֱַֹׁ ַבװַװֹ (Accessible Rich Internet Applications ARIA) ֳױָֽ ַבָׁהַדּ םה״ דַָׁ ַבֽזַׁ ו׀ו הֿ וזׁוַ ָװׁ״ ֳה זה ד״ָֹ ״ָםַ ױֽםַֽ. 
- ֳױָֽ ֵָדַה ַבָׁהַדּ ַבׁ ָװב ױֽםֽ בל ׃דֹ ד׃זםַ ״ָםַ ַבֵהׁה ַבהםֹ ַבדזַֹ ד ַָׁדּ ֱַֹׁ ַבװַװֹ (Accessible Rich Internet Applications ARIA).
- ם ָׁהַדּ ֵהׁה ֵ׃ָבזׁףׁ (Internet Explorer) ז״ָםַ בֹ (MSHTML) ַבֳ־ׁל ֳױָֽ ַבָׁהַדּ ם״ ֳײבםֹ בבדבזדַ ַבזַֹֿׁ דה ״ָםַ ַבֵהׁה ַבהםֹ ַבדזַֹ ד ַָׁדּ ֱַֹׁ ַבװַװֹ (Accessible Rich Internet Applications ARIA) דדַ םּב ַבַדב ד ו׀ו ַב״ָםַ ֳײב בבד׃־ֿד זֶַׁ ַבװַװֹ בל ֽֿ ׃זֱַ. 
- ד דַבֹּ דװבֹ ַבז ַב׀ם ַה הַַֿׁ דַ םױםָ ַבָׁהַדּ הֿ ַבהב ָםה ַבֵ״ַַׁ זַבֵ״ַַׁ ַבַֿ־בםֹ. 
- ם ד׃הַֿ דםׁז׃ז זזֿׁ (Microsoft Word) ֳױָֽ ֵָדַה ַבָׁהַדּ ֱַֹׁ ַבֳ׃״ׁ ַבדזָֹ דה ַבםדםה ֵבל ַבם׃ַׁ ַבהױזױ ַבָׁםֹ ָװב ױֽםֽ דַ ַה דה ָב. 

= ד׃ַּֿ ָׁהַדּ ֵהםֿםֵםו =

== ַבֵױַֿׁ 2010.1 ==

ד ־ױםױ ו׀ו ַבה׃־ֹ ַבּֿםֹֿ דה ַבָׁהַדּ ל ַבדַד ַבֳזב בדַבֹּ ַבֳ־״ֱַ ַבָׁדּםֹ זֽ׃םה ־ַָׁ ַבד׃־ֿד ל ַבַדב ד ַבָׁהַדּ¡ זםװדב ׀ב ַבםַד  ָָײ ַבֵױבַַֽ ַבוַדֹ זַבל וֿ ֵבל ַ׃ַׁׁ דב ַבָׁהַדּ 

=== ַבד׃ַּֿ ===


- בד םֿ ַבָׁהַדּ ם־ ם ֳָֿ ַבֽדםב הֿ ָֻםו בל הַד בַ םֽזם בל ד־ּׁ 
ױז, ָב ם ו׀ו ַבַֽבֹ ׃ם׃־ֿד ֲבֹ ֿד ַב־״ ַבַָׁׂ ֵה זּֿ ֳז ׃םד װםבו ם 
זײ ַבױד ַָבַׂדה ד ֲבֹ ַׁײ ַבה״ בֽםה ָֻם ׁם ׁ ַבױז ֳז ֳם ד־ּׁ 
ױז ֲ־ׁ
- ד ֵײַֹ דָׁ ֽֿםֿ בבֵבַה ה בַדַ ֲׁםַ (aria landmarks) זַב׀ם םדה 
ַבָׁהַדּ דה ַבֵבַה ה בַדַ ֲׁםַ ַֿ־ב ױַֽ ַבֵהׁה זבבזַ ד ַבֵױַֿׁ 
ַב׃ַָ ֵה ַבדָׁ ֿ ד ֽֿםֿו ָװב ַַׁײל
- ֵ׀ַ ד װםב ־ַױםֹ ה״ ַ־ױַַׁ בזֹֽ ַבדַםֽ, ֵה ַבָׁהַדּ ַבֲה םזד 
ַָבֵבַה ה דַםֽ ַבז׃ֶַ״ ַבדֹֿֿ (multimedia keys) דֻב ַבֵבַה ה דַםֽ 
ַבװםב זַבֵםַ זַבױֹֽ ַבֶׁם׃םֹ ֵב־ ַָבײ״ בםוד ז׀ב ם דד בזַֽ ַבדַםֽ
- ֳױָֽ ֵָדַה ַבָׁהַדּ ַבֵבַה ה ַבבדַ ַבם םד ֽ׀וַ הֿ ַבײ״ בל דַֽם ַבֽד זַבַּׁ ז׀ב 
 ם ַב״ָםַ ַבם ֿד ו׀ַ ַבַ־ױַׁ.
- ֵדַהםֹ ַ׃־ַֿד ַבֳ׃וד בבּזב זֱַֹׁ ַבהױזױ ַֿ־ב הַ׀ֹ Webformator. זוז 
ָׁהַדּ םׁײ ױֹֽ ַבֵהׁה בל וםֶֹ הױ ם הַ׀ֹ דהױבֹ
- ֿד ֶַדֹ ַבדֿ־בַ ם ֿׁ ַבהַזםה ָדםׁז׃ז ֳזם׃ ֳזבז.
- ֿד ֳײב בבֽזב ַבדֹּֿׁ ם ַבזֶַֻ ַבדזָֹ ה ״ׁם דםׁז׃ז HTML ם 
ֵהׁה ֵ׃ָבזׁׁ
- דב דבֽ ָׁדּם ּֿםֿ ם׃דֽ ָֽׁם דִװׁ ַבַֽ׃זָ ֵבל ַבֶַה ַבַֽבם ז׀ב ַָבײ״ 
בל דַֽ ֵהםֿםֵםו ֶַֿׂ דַֽ ַבָֿםב ֶַֿׂ בַדֹ ַב״ֽׁ ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ.
- דב דבַֽ ָׁדּםֹ ּֿםֹֿ בָֻם ֳז ֽׁםׁ ֳַׁׁׂ ַבֳֹׁ ַבֳםדה זַבֳם׃ׁ דדַ 
םםֿ ם דבםַ ַב׃ףָֽ זַבֵבַ ז׀ב ַָבײ״ בל דַֽ ַבָֿםב ֶַֿׂ בַדֹ 
ַב׃דֹ ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ בבַהַב ָםה ָֻם ֳז ֽׁםׁ ׁׂ ַבֳֹׁ ַבֳם׃ׁ זדַֽ 
ַבָֿםב ֶַֿׂ בַדֹ ַבײָׁ ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ בבַהַב ָםה ָֻם ֳז ֽׁםׁ ׁׂ 
ַבֳֹׁ ַבֳםדה
- ֵײַֹ וַׁ׃ ּׁדֹ ּֿםֹֿ ֵבל ֶַדֹ וַׁ׃ ּׁדֹ ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב)זום: 
ֳבדַהם ַֽ׃זָ ַָׁםב 8 הַ״ זֳבדַהם ַָ־ױַַׁ זהבהֿם ַֽ׃זָ ָׁםב 8 הַ״ זױםהם 
(וזהּזהּ ַבהזהםֹ) זױםהם (םזַה דַהֿׁםה)
- ַבֲה ֳױָֽ ֵָדַה ״םב דב ַבֳםזהֹ ַב־ַױֹ ַָבָׁהַדּ בל ׃״ֽ ַבדָ זַָבַבל דַֽ ַבַ־ױַׁ ַב־ַױ ָֽו ֳֻהֱַ ַבםַד  ָָֻם ַבָׁהַדּ.
- םדה בבָׁהַדּ ַבֲה ַ׃־ַֿד IAccessible2  הֿ זּזֿוַ ם ״ָםַ דה ״ַׁׂ 64 ָם
- ֿד ֳײב בבדהַ״ ַבֽםֹ (live regions)  װׁם״ ַבֳ־ַָׁ ם ״ָםַ דזׂםבַ
- ד ׂזםֿ ַבָׁהַדּ ֳַָֹֿ ַבֽד API זַבם דה ד׃־ֿדם ַבָׁהַדּ זד״זׁםו דה 
דב דבַֽ ָׁדּםֹ ב׃וםב ַבֽד ם ָׁהַדּ ֵהםֿםֵםו דֻבַ ה״ הױ דםה ֳז 
ַבױד ֳז ׁײ ׁ׃ַבֹ בל ֲבֹ ׁײ ַב־״ ַבַָׁׂ זו׀ַ
- םדה בבָׁהַדּ ַבֲה ֱַֹׁ ַבׁ׃ֶַב ַבזײםֽםֹ זׁ׃ֶַב ַב־״ֳ הֿ װַװֹ 
ַבֿ־זב בזםהֿזׂ ז׀ב ם זהֿזׂ צ׃ַ זזםהֿזׂ 7 דֻב ֱַֹׁ ׁ׃ַבֹ םֿ ָֿד ױֹֽ 
בדֹ ַבדׁזׁ
- ֿד ַבַ׃דַַׁ ַבדזָֹ ם ֳֿזָם ׁםֿׁ זַבם ד ״זםׁוַ ַָ׃־ַֿד ָׁהַדּ 
Adobe LiveCycle 
- םדה בבָׁהַדּ ַבֲה ֱַֹׁ ַבׁ׃ֶַב זׁ זױזבוַ ם הַ׀ֹ ַבדַֹֻֽֿ בָׁהַדּ 
דםַׁהַֿ ז׀ב ָװםב ־ַױםֹ ַבֵבַה ה ַבםַׁ ַב־ַױֹ ַָבדֽזםַ ַבדֹֽׁ זַבם םד םבוַ 
ַָבײ״ בל דַֽ ֵהםֿםֵםו ֶַֿׂ ׁד 5 ם ַבױ ַבבזם דַ ד ֵײַֹ דַֽ 
ַ־ױַׁ בֱַֹׁ ֳֻֽֿ ֻבַֻ ׁ׃ֶַב ז׀ב ַָבײ״ בל דַֽ ַבָׁהַדּ ֶַֿׂ דַֽ 
ַבֽד ֶַֿׂ ׁד ַבׁ׃ַבֹ
- ֿד ֽזב ֵֿ־ַב ַבהױזױ ם דֽזל ֳֿזָם בַװ


=== ַבֿםבַ. ===

- בד םֿ ַבָׁהַדּ םבה ה ַבׁ׃ַבֹ ַבֵײַםֹ בד׃ַֿ בזֹֽ ַבדַםֽ ֶַָדֹ 
ֳַָֿ ם זםהֿזׂ 7
- ד ֵֽבַב ֲבֹ ַבה״ ַבַַָׁםֹ ָ־םַׁ ַׁײ ַבה״ ַבּֿםֿ זַב׀ם םד װםבו 
ַָבַׂדה ד ֳם ֲבֹ ה״ ד׃־ֿדֹ ם ם׃ד ַבװ־ױ דַ םזבו ֶַׁ ַבװַװֹ זםֳׁו 
ם ה׃ ַבז. זםדה װםב ו׀ַ ַב־םַׁ דה ֶַדֹ ֳֿזַ.
- ם ֲבַ ׁײ ַב־״ ַבַָׁׂ ׃םד ֵַׂבֹ ַבׁ׃ֶַב ָװב בֶַם ֵ׀ַ דַ ַד ַבד׃־ֿד 
ַָבײ״ בל ֳם דה ַבדַםֽ ַבם ֻֽֿ םםׁ דֻבַ םםׁ ַבֽֿםֿ ַבַֽבם ֽםֻ 
ַה ַבׁ׃ַבֹ דה ָב ב דׁזײֹ ״םבֹ ַבז ַבדֽֿֿ בוַ.
- ֳױָֽ דה ַבדדה ײָ״ ַבֵַֿֿ ַב־ַױ ָֽזםב דִװׁ ַבַָׁםב ם םָ דִװׁ 
ַבַ׃ַׁײ ֳז דִװׁ ַבֽֿםֿ ַבַֽבם דה ־בַב דַֽזֹׁ ֵַַֿֿ ַב־״ ַבַָׁׂ. דַ 
ֳױָֽ דה ַבדדה ֽו ם ֵַַֿֿ ַבד׃־ֿד.
- ד ֽֿםֻ ֵױַֿׁ ֲבֹ ַבה״ דזֹֽ ַבדױֿׁ (espeak)  ֵבל ַבֵױַֿׁ ׁד  1.43.03.
- ֽֿםֻ ֵױַֿׁ liblouis בֽזםב ַבַָׁםב ֵבל ַבֵױַֿׁ ׁד 1.8.0.
- ֽ׃ה ַבֵבַה ה ַבהַױׁ הֿ ַבֹֽׁ ַֿ־ב ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ ַָבֳֽׁ ֳז ַבבדַ 
װֳהוַ ם ׀ב װֳה ַבֹֽׁ ַָב׃״ׁ ֽםֻ ַה דה ָב םד ַבֵבַה ה דבזדַ בַ  
ד דַ םָּ ַבֵבַה הו
- ֳױָֽ דַֽ ַבֽד ם׃־ֿד ַבֲה בז ַבה״ הוֶַםַ  דֻב ַבדַםֽ ַבֳ־ׁל זבם׃ 
בבז ַבדִ ֳדַ ֵ׀ַ ֳֿׁהַ ֳה הז ַבה״ ז דִ ֻד הםֿ ַ׃ֵהַו דֹׁ ֳ־ׁל 
ֵההַ הײ״ דַֽ ַבָֿםב
- בד םֿ םד ַבֵבַה ה ֳַׁד ֳדֹֿ זױז ַבּֿזב הֿ ַבַהַב ָםהוד ֽםֻ ֳה 
ו׀ַ ַבֳדׁ םֿ ֵ״הַָ זםׁ דםֿ


=== ַבֵױבַַֽ. ===

- בד םֿ ַבָׁהַדּ ם־ ם ֳָֿ װםבו בל הַד םֽזם בל UI Automation זבהו 
םװב ם ַבֳָֿ ב׃ָָ ֳז בֲ־ׁ.
- בד םֿ םד ַבֵבַה ם ָײ ַבֳֽםַה ה ּדם דֽזל ַבױ ם ּֿזב ָדּֿׁ 
םםׁ ַב־בםֹ ם ״ָםַ דזׂםבַ
- בד םֿ ַבָׁהַדּ םַָ״ֳ ם ַבַ׃ַָֹּ הֿ ז׃ם הױׁ װּׁם םהּֿׁ ֽו דםֹ 
ָםֹׁ דה ַבהַױׁ ַבׁםֹ.
- הֿ דב ֶַדֹ ֳָױזַ ׃ַָם 5, ֵה ַבָׁהַדּ ַבֲה םַֽזב ַבׁ בל ַבֳױזַ 
ַבם ָוַ ־״ֳ זםד ַ׃ַָֿוַ דה דַֽזֹׁ ֵַַֿֿ ֲבֹ ַבה״ דַ םד ַ׃ַָֿוַ 
ֳםײַ דה ֶַֹֿׁ ֵַַֿֿ ֲבֹ ַבה״. ֽםֻ ַה ַבָׁהַדּ דה ָב ם־ ם ֳָֿ װםב 
ׁם ׃ַָם 5 הֿ זּזֿ ױז ָו ־״ֳ
- ֳױָֽ דה ַבדדה ַבֲה ״םב ַבֵבַה ה דַםֽ ַבַ־ױַׁ ַָב׀ַַׁ ַב־םבםֹ 
ֽםֻ ֳױָֽ ֵַֿֿ ַבֵבַה ה דַםֽ ַבַ־ױַׁ זַבדזּזֿ ֵַַָֿֿ ׁײ ַבֶַה 
דהז״ ָהם׀ ו׀ַ ַבֳדׁ
- ֳױָֽ דה ַבדדה ֱַֹׁ דַּׁ ־בַםַ ַבױז ֳז ַבֳדֹֿ ָװב ױֽםֽ ם ַב׀ַֹׁ 
ַב־םבםֹ הֿ ״םב ־ַױםֹ ַבֵבַה ה ַבַּֿזב
- םד ַבֲה ֱַֹׁ דַּׁ ־בַםַ ַבֵדֹֿ ֳז ַבױז ָװב ױֽםֽ ם ַב׀ַַׁ 
ַב־םבםֹ הֿ דַֹֿׁ ַבּֿזב ֻד ֵַֹֿ ֿ־זב ה׃ ַב־בםֹ ם ה׃ ַבּֿזב דֹׁ 
ֳ־ׁל ֿזה ַבַֹּֽ ֵבל ׂםַֹׁ ־בםֹ ֳ־ׁל ֳזבַ. בל ׃ָםב ַבדַֻב ײ״ ַב׃וד 
ַבֵבל ֻד ַב׃וד ַבֳ׃ב ם ֳזב ־בםֹ ם ּֿזב דַ
- ֳױָֽ דה ַבדדה בד׃־ֿדם ֲבַ ׁײ ַב־״ ַבַָׁׂ ִׁםֹ ַב׃״זׁ ַבַֹׁ ם  ב דה 
זֶַֻ דםׁז׃ז זזֿׁ זזֶַֻ ֽׁםׁ דםׁז׃ז html ֽםֻ ַה ַבָׁהַדּ םׁײ דה 
ָב ַבּדבֹ ַבַֽבםֹ זבם׃ ַב׃״ׁ ַבַֽבם ם דֻב ו׀ו ַבֳֽזַב.
- ד דב ֵױבַַֽ דֹֿֿ הֿ װםב ַבָׁהַדּ ם װַװֹ ַבֿ־זב בזהֿזׂ זהֿ װםבו 
בל ֳ׃״ֽ דַָ ֲדהֹ ֳ־ׁל.
- ׃םזד ַבָׁהַדּ ַבֲה ָֽֿםֻ דִװׁ ַבֱַֹׁ ָװב ױֽםֽ הֿ װםב ־ַױםֹ ֱַֹׁ 
ַבב ם ב דה ַבהזַ׀ ַבדַׁ בםוַ זדַָׁ ַבֽׁםׁ זזֶַֻ דםׁז׃ז זזֿׁ.
- בד ֿ װדב ַבױזׁ ַֿ־ב ַבׁזַָ״ זבַ ַבהַױׁ ַבם םדה ַבהׁ בםוַ זַבם םד 
ַבׁ בל ֳהוַ בם׃ ׀ַ ױבֹ ַָָׁדּ ֱַֹׁ ַבװַװֹ ם ַב׀ַַׁ ַב־םבםֹ בל 
הױזױ  ַה םד זײוַ ָװב ־ַ״ֶ
- ֵױבַַֽ ם הד״ בזֹֽ דַםֽ ַבַֽ׃זָ ַבדֽדזב
- ֵ׀ַ ד ֽזםב דִװׁ ַבַָׁםב ם םָ דִװׁ ַבַ׃ַׁײ ם הַ׀ֹ ַבֳזַדׁ ַבהױםֹ 
ֵה דִװׁ ַבַ׃ַׁײ ַבֲה םדהו ַבֹֽׁ ַֿ־ב ַבהױ ַבדזּזֿ ם ו׀ו ַבהַ׀ֹ ָ״ׁםֹ ױֽםֹֽ
- דב ֽ׃םהַ ם ַבֵױַֿׁ ַבַֻבֻ זַבַָׁ דה ָׁהַדּ teamtalk ֽםֻ בד םֿ םד 
ַבֵבַה ה ַבםׁ ם ַבװׁם״ ַבֿדם בבֽד ם ַבױז ַֿ־ב הַ׀ֹ 
ַבָׁהַדּ ַבֶׁם׃םֹ דַ ׃םד ֱַֹׁ ֽׁז ־ַױֹ ָװב ױֽםֽ ם הַ׀ֹ ַבדַֹֻֽֿ
- בד םֿ םד ַבֵבַה ה ַבהַױׁ ַבדזּזֹֿ ֶַָדֹ ֳַָֿ דׁםה ָזםהֿזׂ 7
- הֿ םב ׁזַָ״ ֵבל ה׃ ַבױֹֽ (same-page links)  ם ַבֵױַֿׁ 3.6 בָׁהַדּ 
םׁז׃ ֵה ַבדִװׁ ם ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ ׃םֽׁ ױזָ ַבדַה ַבױֽםֽ ם ַבױֹֽ
- ֵדַהםֹ ֱַֹׁ הױזױ ַה בַ םדה ֱַׁוַ דה ָב ם זֶַֻ ָױםֹ pdf
- ׃םזד ַבָׁהַדּ ַבֲה ֱַָֹׁ ַבֳַׁד ַבם ױב ָםהוַ װףׁת״ףֹ ָװב ױֽםֽ בל 
׃ָםב ַבדַֻב ֵ׀ַ ָהַ "500-1000" ַה ֳׁ "500 10 00"
- ם הַד ַבװםב זםהֿזׂ XP בד םֿ ַבָׁהַדּ ם׃ָָ ם ״םב ַבדױֽ 
ֵהׁה ֵ׃ָבזׁׁ הֿ ַבײ״ בל דָׁ ַבֽֿםֿ ַב־ַױ ָֽֿםֻ ַבזםהֿזׂ
- הֿ ַ׃־ַֿד ֲבֹ ַבה״ ַבַַׁײםֹ בבָׁהַדּ espeak בד םֿ ם׃ָָ ַבױםׁ 
זַבה״ ַבדַָ ּדםֿ ם ָײ ַבֳהדֹ ֽםֻ ַה םבַֽ ׀ב בל ׃ָםב ַבדַֻב 
הֿ ה׃־ דםֹ ָםֹׁ דה ַבָםַהַ ם ד׃װ זםהֿזׂ
- בד םֿ ַבָׁהַדּ םבה ה ֳה ױֹֽ ַבםׁז׃ ֿ ֳױָֽ דװזבֹ (ָ׃ָָ 
ַבֽֿםֻ ֳז ַבהװם״) הֿ זּזֿ ו׀ו ַבױֹֽ ם ַב־בםֹ ֽםֻ ַה ם׃ָָ ׀ב ם 
ֳה םבה ַבָׁהַדּ ָװב ־ַ״ֶ ה װׁם״ ַבַֽבֹ בב״ָם ַבַֽבם
- הֿ ַבהב ָםה בַ בזֹֽ ַבדַםֽ ׃זֱַ ָײ״ דַֽ ַבֽד ֶַֿׂ דַֽ 
ַבָֿםב ֳז ָײ״ דַֽ ַבזֶַד ֶַֿׂ דַֽ ַבָֿםב ֵהו ׃םד ַבֵבַה ה 
ַבַ׃ד ַבַדב בבֹ ם ב דה ַב־״ ַבַָׁׂ זַבה״ דה ָב ַה םד ַבֵבַה 
הוַ ם ַֽבֹ ַבה״ ״ זַה בַ םבה ַבָׁהַדּ ה ַבבַ ַבָֿםבֹ ֵ״בַַ
- ֵ׀ַ ד ״םב ־ַױםֹ ַבֵבַה ה ַבַּֿזב ֵה ַבָׁהַדּ בד םֿ םבה ה 
דבזדַ ַבּֿזב הֿ םםׁ ַבֽֿםֿ ַבַֽבם
- ֵדַהםֹ ֱַֹׁ הַױׁ ֳװַב װּׁםֹ ַה בַ םדה ֱַׁוַ דה ָב ם ״ָםַ 
דה ״ַׁׂ 64 ָם דֻב װֹּׁ ַבדֽזםַ ם ד׃ַֿ דםׁז׃ז html
- דַבֹּ ָײ ַבדװבַ ַבם ב ָדב ַבַׁםׁ ַב־ַױ ַָבָׁהַדּ ם ֳהדֹ 
ַבװםב ַבם בם׃ ַָבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ
- ַבֲה ׃וׁ ַבדבזדַ ַבם זּֿ ם דַֽזֹׁ הָ׀ֹ ה ַבָׁהַדּ ָבֹ 
ַבד׃־ֿד זבם׃ ַָבבֹ ַבֵהּבםׂםֹ
- בד ֿ זַּו ַבד׃־ֿד ֳםֹ דװַב הֿ ֿםב ֵַֿֿ דםה ם ֳֽֿ ַבֳױזַ ד 
ֿד זַׁו ם ױז ֲ־ׁ
- ׃םזד ַבָׁהַדּ ַבֲה ַָ׃ַּׁ ב ׀ַֹׁ ַבַֽ׃זָ ֵבל ַבהַד ָֿ ַבַהוֱַ 
דה ַ׃־ַֿדוַ ם ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ זזַּוֹ ַבד׃־ֿד
- בד םֿ םד ַׁׁ ַבֳ׃דֱַ ַבדזּזֹֿ ֶַָדֹ ּוֹ ַבַױַב ם ֵ׃ַםָ 4.2
- ַבדב בל ֵױבַֽ ־״ֳ דץבצֽר ם ָײ ֲבַ ַבה״ ַבדֹּֿׁ ײה ׃ַָם 4 זַב׀ם ַה 
ם׃ָָ ם ֳ־״ֱַ דֹׁׁ זז בבָׁהַדּ.


== בבֵױַֿׁ 2009.1 ==

װדב ַבּֿםַֿ ַבֶׁם׃םֹ בבָׁהַדּ ם ו׀ַ ַבֵױַֿׁ ֿד ֳהדֹ זםהֿזׂ דה ״ַׁׂ 
64-ָם¡ זֽ׃םה ֿד ַבדב ד ב דה ָׁהַדּ ֵהׁה ֵ׃םָבזַׁׁ זֳֿזָם¡ זֿד 
זםהֿזׂ 7¡ זֵדַהםֹ ֱַֹׁ װַװֹ ַבזבזּ ַבם םד םבוַ דה ־בַב ַבײ״ בל 
דַֽ ַבֽד זדַֽ ַבזֶַד זדַֽ ַבֽ׀ דּדֹ¡ זֱַֹׁ װַװַ ַבֽד ם 
ֽ׃ַַָ ַבד׃־ֿדםה (UAC) בַזֹ בל ַבֹֿׁ בל ַבַדב ד ַבדֽזל ַבַבם 
בל ַבֵהׁה ַב׀ם ם׃־ֿד ֳֿזָם בַװ זדֽזל ַַּ ַבַבם¡ זבַ ־בז 
ֽ׃םהַ ַבָׁהַדּ דה ֵײַַ זֿםבַ ּ׀ׁםֹ ײם ֵבל ־ַָׁ ד׃־ֿדם 
ַבָׁהַדּ.

=== ַבד׃ַּֿ ===

- ַבֿד ַבׁ׃דם בֳהדֹ זםהֿזׂ דה ״ַׁׂ 64-ָם.
- ֵײַֹ ׁם בֲבֹ ַבה״ הםזזה¡ ד דבַֹֽ ֳה ׀ב ם״בָ ֵױַֿׁ  ָםהו 
בװםב ֲבֹ ַבה״ ַבד׀זֹׁ.
- ֵװַׁ ַבד׃־ֿד ַ־םַׁםַ¡ הֿ ַבַדב ד ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ¡ ַָבֽזםב דה 
ָםֶֹ ַבױֽ ֵבל ָםֶֹ ַבַ׃דַַׁ ַָבױז ָֿבַ דה ַבה״¡ זױַׁ ו׀ו ־ַױםֹ 
ַַׁײםֹ ם ַבָׁהַדּ זםדה ֿםבוַ דה ־בַב ַבױהֿז ַבֽזַׁם ַב־ַױ ָײָ״ 
ֵַַֿֿ ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ.
- ֳױָֽ ַבָׁהַדּ םַֽ בל ַבה״ ַבױזם הֿ ַ׃דַב דַםֽ ַבֽד ם 
ד׃זל ַבױז¡ דדַ ם׃דֽ בבד׃־ֿד ָםםׁ ד׃זל ַבױז זַבׁ ַבזׁם בל 
הםּו.
- ֵַֹֿ ַָֹ װַׁ ָׁדּםֹ ּֿםֹֿ דַדַ בֿד ֵהׁה ֵ׃םָבזַׁׁ זֶַׁ 
ֳֿזָם¡ ֿ ד זֽםֿ ַבװַׁ ַבָׁדּםֹ ָםה ַבַָׁדּ ַבד׀זֹׁ זָׁהַדּ דזׂםבַ 
ּםז¡ בו׀ַ ױַׁ ַבֿםֿ דה ַב־ױֶַױ דזֹׁ ָו׀ו ַבַָׁדּ¡ דֻב: ׃ֹׁ ַבׁ 
בל ַבױַֽ¡ זַבֽׁ ַב׃ׁם ַבֿם ָםה הַױׁ ַבױַֽ¡ זֶַדֹ ַבׁזַָ״¡ 
זֽֿםֿ ַבהױ¡ זַבדב ַבבֶַם בָםֶֹ ַבַ׃דַַׁ¡ זֿד ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב).
- ֽ׃םה ֱֳַֿ דב ֶַה ֽֿםֿ ַבַׁם־ ַבדזּזֿ ם ַבױהֿז ַבֽזַׁם ַב־ַױ 
ָ־ױֶַױ ַבז זַבַׁם־ ם זםהֿזׂ םם׃ַ.
- ֽ׃םה ֱֳַֿ ַבַדב ד ֶַדֹ (ֳַָֿ) ַבד׃ֹֻֽֿ ם זםהֿזׂ ֵ׃םָם זזםהֿזׂ 
םם׃ַ (־ַױֹ םדַ םב ָהױׁ ַֹ ַבַָׁדּ)¡ ֵ׀ םד ַבֵבַה ָֹֿ ה 
ַבד׃זל ַבַֽבם בבהַױׁ.
- ֵדַהםֹ ֽֿםֿ ַבץבֹ ַבהױםֹ ַבדה״זֹ הֿ ֽׁם דִװׁ ַבֳֹׁ¡ ז׀ב דה 
־בַב ַבױהֿז ַבֽזַׁם ַב־ַױ ֵַַָֿֿ ַבֳֹׁ¡ ֵ׀ םדה ַבַ־םַׁ דַ ָםה 
ַבהַױׁ: ַֽׁנ ַֽׁ ֳז בדֹנ בדֹ ֳז ׃״ַׁנ ׃״ַׁ ֳז ֹׁנ ֹׁ.
- ה״ ַבבדַ ־ַ״ֶֹ ַבוֱַּ ַבם  ֽ ַבדִװׁ ם דַםׁז׃ז זזֿׁ.
- ֿד ַבדֿ ַבֵדבֶַם בדַםׁז׃ז זזֿׁ¡ ַבֵױַֿׁ 2007¡ זֿד ַבדֿ 
ַבֵדבֶַם ֶּׂםַ ם ַבֵױַַֿׁ ַב׃ַָֹ בםו.
- ֽ׃םה ֱֳַֿ ַבַדב ד זםהֿזׂ בַםדַםב¡ ױַׁ דה ַבדדה ה״ ַבׁ׃ֶַב 
ַבהױםֹ זַבַדב ד ב דה דֽׁׁ ַבׁ׃ֶַב ַבהױםֹ זדִברצ (HTML).
- ֳױָֽ ַבָׁהַדּ ַַֿׁ בל ַבֵבַה ה ַבַהַב ב׃״ֽ דָ ֲדה¡ הֿ וזׁ 
ׁ׃ֶַב ֶַה ֽ׃ַָ ַבד׃־ֿד¡ ֳז ַבײ״ בל דַֽ ַבֽד זדַֽ ַבזֶַד 
זדַֽ ַבֽ׀ דּדֹ¡ ם זםהֿזׂ םם׃ַ.
- ֹֿׁ ַבָׁהַדּ בל ַבֵבַה ה ַבהױ ַבזַ ֽ דִװׁ ַבֳֹׁ ֳֻהֱַ ַבֽׁ 
ַֿ־ב הַ׀ֹ ֿז׃ ַבדבֹֽ ָזםהֿזׂ.
- ַבֹֿׁ בל ַבַדב ד (UI Automation) ָׁ דֽׁוַ ַבדּֿׁ דזֿׁ ָׁדּם ם 
זםהֿזׂ 7¡ ֵבל ַּהָ ֱֵַּׁ ָײ ַבֽ׃םהַ ַבם וׁ בבד׃־ֿד הֿ ַבַדב ד 
זםהֿזׂ 7.
- ױַׁ דה ַבדדה ײָ״ ַבָׁהַדּ בבדב ָֿ ַבזבזּ ֵבל זםהֿזׂ¡ זוז ַ־םַׁ 
ּֿםֿ םדה ַבַדב דו דה ־בַב ־םַׁ ַבֵַַֿֿ ַבַדֹ בבָׁהַדּ.
- ֳױָֽ דה ַבדדה בבָׁהַדּ ה״ ַבהזַ׀ ַבֲדהֹ בזםהֿזׂ דֻב הַ׀ֹ ַבזבזּ 
בזםהֿזׂ ַבם םד װםבוַ ַָבײ״ בל דַֽ ַבֽד זדַֽ ַבזֶַד זדַֽ 
ַבֽ׀¡ ֳז הַ׀ֹ ֶַה ֽ׃ַַָ ַבד׃־ֿדםה (UAC)¡ זו׀ַ ֳָֿנ דה זםהֿזׂ ֵ׃םָם 
זדַ םבםוַ דה ֵױַַֿׁ¡ זםדה ײָ״ ו׀ַ ַבַ־םַׁ דה ַבֵַַֿֿ ַבַדֹ 
בבָׁהַדּ ׀ב.
- ֵײַֹ ׁם ַבֳ׃״ׁ ַבֵבׁזהםֹ דה ֶַבֹ ֳזָםבם ֲבַ ָם׃ם 6 (Optelec 
ALVA BC6).
- הֿ ױֽ ַבֵהׁה¡ םדה ַבֲה ַבײ״ בל ֽׁ (N) בבזָֻ ֵבל ֳָׁ הױ םׁ 
ַָׁ״ם ַבם¡ זדַֽ ַבַ־ױַׁ (shift + N) בבזָֻ ָװב ׃ם בֳָׁ הױ םׁ 
ַָׁ״ם ׃ַָ.
- זהֿ ױֽ ַבֵהׁה ֳםײַ¡ םזד ַבָׁהַדּ ַבֵבַה ה ׃ַַֽ ֲׁםַ (aria 
landmarks)¡ דַ םדה ַבזָֻ ֵבל ֳָׁ ׃ַֹֽ ֲׁםַ ַבםֹ ַָ׃־ַֿד ֽׁ (D) 
דַ םדה ֳםײַ ַבזָֻ ֵבל ֳָׁ ׃ַֹֽ ֲׁםַ ׃ַָֹ ַָבײ״ בל (shift + D).
- זָװֳה ױֽ ַבֵהׁה ֳםײַ¡ ד ַ׃ַָֿב ֶַדֹ ַבׁזַָ״ ֶַָדֹ הַױׁ װדב 
בל ַבׁזַָ״ זִׁז׃ ַבדזײזַ ז׃ַַֽ ֲׁםַ¡ בל ֳה ִׁז׃ ַבדזײזַ זַב׃ַַֽ 
וׁ ם װב ׃ב׃בם.
- זװדב ַבֶַדֹ ַבּֿםֹֿ בבַהַױׁ בל ֽב הםֽ ם׃דֽ בבד׃־ֿד ַָֹ הױ 
דםה¡ זדה ֻד ׁײ ַבהַױׁ ַבם ֽזם בל ו׀ַ ַבהױ ״.
- ֽׁל ַבה׃־ֹ ַבדֽדזבֹ דה ָׁהַדּ ֵהםֿםֵםו ה ַבֵַַֿֿ ַב־ַױֹ 
ַָבד׃־ֿד ם דּבֿ ַבֵַַֿֿ ַבד־ױױ בוַ (userConfig) ַָֿ־ב ַבדּבֿ ַבֶׁם׃ם 
בבָׁהַדּ¡ ָ־בַ ַבה׃־ֹ ַבם ֽזם בל ַבדָֻ ַבֲבם ַבם ײ ו׀ַ ַבדּבֿ 
ם דזײ דהױב בל ַֽ׃זָ¡ בל ֳה םד ֽ זַֽֿ ַבֵַַֿֿ ַב־ױםױםֹ 
בבַָׁדּ ַבד־בֹ זׁםַ ַבֳ׃״ׁ ַבֵבׁזהםֹ זׁםַ ֲבַ ַבה״ ם ו׀ַ 
ַבדּבֿ.
- םד ּוםׂ ַבױַֽ ם ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ ם ־בםֹ דב הַד ַבװםב דדַ 
ם׃דֽ בבד׃־ֿד ַבַדב ד הַד ַבװםב ֵבל ֳה םד ּוםׂוַ¡ זםד ֵװַׁ 
ַבד׃־ֿד ָו׀ו ַבדבםֹ ֵה ־״ל ּוםׂ ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ ַֻהםֹ זַֹֽֿ.
- ֵה ֳֿׁ ַבָׁהַדּ ֳהו ֿ ּדֿ דבו בָײ ַבז¡ ֵהו םזד ָדׁםׁ ַֹ 
דַםֽ ַבַ־ױַׁ דה ־בַבו ֵבל הַד ַבװםב דדַ ם׃וב בל ַבד׃־ֿד ַבַדב 
ד הַד ַבװםב בֽםה ֵַֹֿ ַבװםב.
- ֿד ׃ָֽ זֵ׃ַ״ ׃ַַֽ ֲׁםַ ם דזׂםבַ ּםז.
- הֿ ֽׁם ַבדִװׁ ם ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ¡ םזד ַבָׁהַדּ ָה״ ַבהזַה ֵבל 
ַּהָ ה״ ַבהױ ַבדֽֿֿ¡ דדַ םּב ֽׁ ַבדִװׁ ֵבל ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ ֳֻׁ 
ַַָֻ הֿ ַבַדב ד ַבֶַהַ ַבַֿםֹ בבד׃הֿ ַבַֽבם.
- ם ַב׀ַַׁ ַב־םבםֹ¡ ױַׁ ֵָדַה ַבַדב ד דֽזל ַבם ָהםַ דֻב 
ֳֿזָם בַװ¡ ֳז ׃ַהַַּ ָדּֿׁ ַבײ״ בל דַֽ ַבֵֿ־ַב בבַב דוַ ֵה 
ַה זַםֹ םדה ַ׃־ַֿד דַֽ ַבַהַב (tab) בבהב םדַ ָםה הַױׁוַ¡ 
דֻבוַ ם ׀ב דֻב ֳם ״ָם ֲ־ׁ¡ דַ םדה ַבזֹֿ ֵבל ױֹֽ ַבֵהׁה דֹׁ 
ֳ־ׁל ַָבײ״ בל דַֽ ֵהםֿםֵםו + ד׃״ֹׁ ַבד׃ַֹ.
- זֳ־םַׁ זבם׃ ֲ־ַׁ¡ םדה ַבזָֻ ֵבל ַבֶַה ַבדּֿׁ ַבַבם ַָבײ״ בל ֽׁ 
(O) דַ םדה ַבזָֻ ַב׃ם ֵבל ַבֶַה ַבדּֿׁ ַב׃ַָ ַָבײ״ בל דַֽ 
ַבַ־ױַׁ (shift + O).
- ױַׁ ֵָדַה ָׁהַדּ ֵהםֿםֵםו ַבזַױב ד ַבַָׁדּ ַבם םד װםבוַ 
ָ׃דַַֽ ֵַֿׁםֹ ם זםהֿזׂ םם׃ַ זדַ ָֿוַ¡ ז׀ב ם״בָ ָֻם ַבֵױַֿׁ 
ַבדדֿ דה ַבָׁהַדּ¡ ו׀ו ַב־ַױםֹ בה דב ם ַבה׃־ ַבדֽדזבֹ ֳז ַבה׃־ 
ַבּׁםָםֹ בו.


=== ַבֿםבַ ===

- בד םֿ ֵהםֿםֵםו םֿֿׁ ַבַָֹׁ "ֱָֿ דב ֵהםֿםֵםו" הֿ ַָֿםֹ װםבו.
- םד ׁײ ֳױזַ װםב ז״םב ָׁהַדּ ֵהםֿםֵםו ַָ׃־ַֿד ַבד־ּׁ ַבױזם 
ַב־ַױ ַבדץֿ בבָׁהַדּ ָֿבַ דה ׁײו דה ־בַב ַבד־ּׁ ַבױזם ַבַַׁײם 
בבזםהֿזׂ.
- ֽ׃םה ֱֳַֿ ַבֵבַה ה ַבֳװׁ״ֹ ַבֿדםֹ ַָבה״ ֳז ַבױםׁ ֳז ָבםודַ 
דַ.
- בד םֿ ַבָׁהַדּ םה״ ָײ ֳהזַ ַבֶַהַ ַבדםֹׁ דֻב ַבױֽםֹ (pane)¡ 
זַב״ָם (application)¡ זַבֵ״ַׁ (frame) הֿ ֽׁם ַבדִװׁ ױזָוַ ֵבַ ֵה 
ַה םׁ דֹֽֿֿ ַב׃דםֹ.
- ױַׁ ַבֳדׁ ַב־ַױ ַָבה׃־ ם דִװׁ ַבַ׃ַׁײ¡ זַב׀ם םד װםבו ַָבײ״ בל 
(דַֽ ֵהםֿםֵםו + f10)¡ םװדב ה׃־ ַבֱּׂ ַבדֽֿֿ ֳָֿנ דה ַבבַדֹ ַבדּׁםֹ 
ֵבל הוַםֹ ַבדזײ ַבַֽבם בבדִװׁ ָֿבַ דה ֵױֱַ ַבדזײ ַבַֽבם ה ַבה׃־ זה׃־ 
דַ ָבו¡ ַבֳדׁ ַב׀ם ם׃דֽ בבָׁהַדּ ָה׃־ ֲ־ׁ ֽׁ ם הֿו ַבדִװׁ ָֿבַ דה 
ֵױֶַו.
- ד ֵַׂבֹ ־ַױםֹ ַבׁ בל ַבדזײ ַבַֽבם בבֶַה ַבם ַה דױבֹ ָדַֽ 
ַבַ־ױַׁ (דַֽ ַבֽד + דַֽ ֵהםֿםֵםו + ׁד 5 ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ)¡ 
זו׀ַ בֵ־ַ דד ו׀ַ ַבַ־ױַׁ ד ָײ בזַֽ ַבדַםֽ ַבדװוזֹׁ זבָֻז ֿד 
ַבַ׃ַֹֿ ַבבםֹ דה ו׀ו ַב־ַױםֹ.
- זד ֿםב דַֽ ַבַ־ױַׁ ַבדױב ָ־ַױםֹ ה״ ַבֳַָֿ ַבַֽבםֹ בבֶַה ֵבל 
(דַֽ ֵהםֿםֵםו + דַֽ ַבֽ׀ ם ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ) ׀ב בֳה דַֽ ַבַ־ױַׁ 
ַבד׃ָֿב בד םה בםדב ד ָײ ֳהזַ בזַֽ ַבדַםֽ ַבדװוזֹׁ. דַ ױַׁ ו׀ו 
ַב־ַױםֹ ׃דֽ ָה״ ״זב ַבֶַה זׁײו ָֿבַ דה ה״ ֽֿזֿ ַבֶַה ַב׃בםֹ 
זַבםדהל ״.
- ֽ׃םה ֱֳַֿ ַבָׁהַדּ (־ַױֹנ ד ַבֳ׃״ׁ ַבֵבׁזהםֹ) הֿ ֵױַֿׁ ױַַׁ 
׃ׁםֹ דַָֹ דה ַבָׁהַדּ¡ זדַֻבוַ םֻֽֿ הֿ ֽׁם דִװׁ ַבֳֹׁ ָ׃ֹׁ 
ֳֻהֱַ װםב ־ַױםֹ ַבֵבַה ה דזײ דִװׁ ַבֳֹׁ ַָבױםׁ.
- ַב ה ֵױַֿׁ ױז דױַָֽ בב־בב ַב׀ם ֿ םֻֽֿ ם ַבֵױַַֿׁ ַבּׁםָםֹ 
זַבֵױַַֿׁ ַבהוֶַםֹ בבָׁהַדּ¡ זַבַַֽ ָֽ ַׁםׁ ַב־בב ֽ׃ָ.


=== ַבֵױבַַֽ ===

- הֿ װםב ֵהםֿםֵםו דה ד׃ַׁ ֿז׃ דזה דדַ בַ םׂםֿ ה 8 ֳֽׁ זַדַֿֿ בַ 
םׂםֿ ה 3 ֵײַםֹ¡ ֳה םזה ַבד׃ַׁ (progra~1) ָֿבַ דה ("program files")¡ 
ֳױָֽ ַבָׁהַדּ ַַֿׁ בל ֽֿםֿ ד׃ַׁו ַבָֿםב זַ׃ֱַֿ ֵַַֿֿ ַבד׃־ֿד זדה 
ֻד ַבדב ָהַּֽ.
- ד וםֶֹ דַֽ ַבַ־ױַׁ (ֵהםֿםֵםו + ֽׁ T) בבדב ָװב ֳײב הֿ ה״ 
ַבהזַה ־ַױֹ ם ַבזֶַד.
- בד םֿ ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב) םוׁ דבזדַ דװזװֹ הֿ ַבׁײ ב׃םַַ םׁ 
ד׃דַֹ דֻב ַבױֶַֽ (panes) ַבם בַ ־ײ ב׃דםַ דֹֽֿֿ.
- ַב ה ה״ דבזדַ םׁ דםֹֿ הֿ םׁ ַבֽֿםֿ ַבַֽבם ם ַבױֶַֽ 
ַבֳױבםֹ זַב״ָםֹ זַבדׁםׁםֹ ם ַָׁדּ ַַּ זבזף׃.
- ײָ״ דָׁ ַבֽׁםׁ ַב־ַױ ַָבָֻֽ ה ַבבדַ ַבַֿבֹ ם ָׁהַדּ ׁײ דבַ 
(CHM) ָױזֹׁ ַײב דה ׃ַָוַ¡ זהַׁ בזּזֿ ־בב ָׁדּם ם ו׀ַ ַבֽב ֵה 
ַבָׁהַדּ בַ םַֿ םֳׁ ַבבדַ ַבם וׁ ם הֶַּ ַבָֻֽ בֳהוַ םׁ 
ַָ׃דַׁׁ.
- ה״ ׁםד ַבױַֽ ם דַםׁז׃ז זזֿׁ ָֹֿ דַ ֵ׀ַ ד ֵײַֹ ׁםד 
בױַֽ 
ד׃הֿ ָםהו.
- ֽ׃םה ֱֳַֿ ַבדַָׁ ַבֽׁםׁםֹ ם ױהַֿם ַבֽזַׁ ַבדזּזֹֿ ם דַםׁז׃ז 
זזֿׁ¡ דֻב דַָׁ ֽׁםׁ ַבױהֿז ַבֽזַׁם ַב־ַױ ַָב־״¡ ֵ׀ ֳױָֽ דה ַבדדה 
ַ׃ַׁײ דֽזל ו׀ו ַבֽזב ַָ׃־ַֿד דַםֽ ַבֳ׃וד.
- ֽ׃םה ד׃זל ֱַֹׁ ַבָׁהַדּ ם הזַ׀ ֿז׃ ַבדבֹֽ ָהַד ַבװםב זםהֿזׂ¡ 
ֳה ױַׁ ַבָׁהַדּ בַ םָׁ ָײ ֱֳַּׂ ו׀ו ַבהַ׀ֹ ַֹׁ דַדַ ָב םֳׁ דַ 
ָוַ דה הױזױ¡ דַ ד ײָ״ ַבָׁהַדּ ָֽםֻ בַ םד ו ה ַבדב הֿ ַבײ״ בל 
דַֽ ַבֽד זדַֽ ַבֵםַ (control+break).
- ֳָֿנ דה זםהֿזׂ םם׃ַ זדַ םבםוַ דה ֵױַַֿׁ¡ םזד ַבדָֻ ַבֲבם בבָׁהַדּ 
ָװםב ַבה׃־ֹ ַבם ד ָֻםוַ הֿ ַבײ״ בל ׁׂ (ֵהוֱַ) ָ׃דַַֽ ַבד׃־ֿד 
ַבַֿםֹ.
- ײָ״ ֱַֹׁ ַבֳֽׁ ַבם םזד דַֽ ַבַּׁ (Backspace) ָֽ׀וַ.
- ַב ה ה״ ַָֹׁ (ֶַדֹ ֳַָֿ) הֿ ֽ ָײ זֶַד דױֽ זםהֿזׂ.
- ױַׁ ֵָדַה ַבָׁהַדּ ַבַדב ד ׃דםַ ֲׁםַ ם דזׂםבַ ּםז הֿ 
ַבַַׁ 
בֳם דֽזל דוזד ֲ־ׁ.
- בד םץֿ ַבָׁהַדּ ם׃ֿצם ָםֶֹ ַבַ׃דַַׁ בֶַםַ ָ״ׁם ַב־״ֳ הֿ ֻזׁו 
בל ֽזב ֽׁםׁ דה װֳהוַ ׁםֹ ַבדֽזל ַבדזּזֿ ָוַ בדַ םׁ ַבֽֿםֿ 
ַבַֽבם¡ זדַֻב ׀ב דז [[http://tigerDirect.com/ | ַםַּׁ ַֿםׁם]]
- ֳױָֽ ַבָׁהַדּ ַַֿׁ בל ַ׃ַֹֿ הװַ״ו ם ָײ ַבדזַ ַבם ַה ם 
ַבדַײם ׃ָָ ם ״םבו ֶַּםַ¡ בַ ם׃ׁ ַבָׁהַדּ ֳֻׁ דה װׁ ֻזַהע 
בםֿׁ דַ ָו דה ״ָ זַ׃ַּׁ ה״ו.
- הֿ ײָ״ בֹ ַבָׁהַדּ בל ַ׃ֱַ בו דה ַבבֹ ַבַַׁײםֹ בבד׃־ֿד¡ 
ױַׁ 
ַבָׁהַדּ ם׃ם בו דה זַ ײָ״ בֹ זםהֿזׂ ַבַַׁײםֹ ָֿבַ דה ַבַ׃ַהֹ 
ַָבבֹ ַבדֽבםֹ דַ ַה ם ַב׃ַָ.
- ױַׁ ַבָׁהַדּ םׁ בל ַבֶַהַ ָ׃וזבֹ ם ָׁהַדּ ֵםד (ַבֵױַֿׁ ַב׃ַָ).
- בד םץֿ ַבָׁהַדּ ם״ב הֿ דׁםׁ ֳֽֿ דַםֽ ַבַ־ױַַׁ זַבַ׃דַׁׁ ם 
ַבײ״ בל ֳם דה דַםֽ ַבזֶַ בדֹֿ םׁ דַֹֿ¡ ם ַב׃ַָ ַה ַבָׁהַדּ 
םז ה ַ׃ַָב ַבדׂםֿ דה דַםֽ ַבַ־ױַַׁ ֵבַ ָֿ ֱֵַּׁ ֵַֹֿ װםב 
בו.
- בד םץֿ ַבָׁהַדּ םַּוב װׁם״ ַבדוַד הֿ ַבזױזב ֵבםו ־ַױֹ ָֿ ַב־ׁזּ דה 
ָׁהַדּ ֲ־ׁ¡ ם ַב׃ַָ ַה ַבָׁהַדּ םױׁ זֳה ַבֽֿםֿ ַבַֽבם בד םםׁ 
ֳ׃ַ׃ַ.
- הֿ ַדב ַבָׁהַדּ ד ַבֽזב ַבֽׁםׁםֹ בַָׁדּ ׃דב ּ׃ׁ ַַּ 
ַבזַם 
(Java Access Bridge) ָדַ ם ׀ב (Open Office.org)¡ ױַׁ ַבָׁהַדּ םױׁ 
ָװב ״ָםם הֿ װםב ה״ ׁםד ַבֳ׃״ׁ.
- ױַׁ ַבֳדׁ ַב־ַױ ַָבה׃־ ם דִװׁ ַבַ׃ַׁײ¡ זַב׀ם םד װםבו ַָבײ״ בל 
(דַֽ ֵהםֿםֵםו + f10)¡ םׁ בל ָײ ַבַֽבַ ַבם םד םוַ ַ׃דַבו 
הֿ ה״ֹ ֱָֿ ׃ָ ַבבַדֹ ַבדּׁםֹ¡ דדַ ַה ם׃ָָ ם ֵ־ַַ ַ׃־ַֿדםֹ 
בָײ ַבַָׁדּ דֻב דֹׁ זםהֿזׂ (notepad).
- בד ץֿ ַבץבֹ ַבֽׁםֹ (0x1) ׃ָָ ם ױׁר ֲבֹ ַבה״ ֵם׃ָם ָױזֹׁ 
ׁםָֹ¡ ֳה םםׁ ד׃זל ַַׁ ױזו ֳז ֽצֿו הֿ ַבֻזׁ בל ו׀ו ַבץבֹ 
ַבֽׁםֹ ם ֳם הױ.
- ֳױָֽ ַבֳדׁ ַב־ַױ ָה״ ַבֽֿםֿ ַבַֽבם¡ זַב׀ם םד ַ׃ִַֿו ַָבײ״ בל 
(ָֿםב + דַֽ ֵהםֿםֵםו + ׃וד בֳבל)¡ ַַֿׁ בל ֵַֿׁ ״ָםֹ ַבֶַהַ 
ַבם בַ םדה ֽֿםֿוַ¡ זדה ֻד ה״ ׀ב.
- ֵױבַֽ ַבב ַבָׁדּם ַב׀ם ַה ם׃ָָ ם ּדםֿ דב ַבָׁהַדּ הֿ ַבײ״ בל 
ָײ ֳַׁׁׂ ֳז ׁזַָ״ ָׁהַדּ דםַׁהַֿ בבדַַֻֽֿ ַבזׁםֹ.
- דַַֹׁ הױ ַב׃״ׁ ַבַֽבם ֳז ַבֽֿםֿ ַבַֽבם הֿ וֱַּ ַבֶַה ַבַֽבם ֳז 
ה׃־ו.
- ַבדב בל ֵױבַֽ דװבֹ ם דבַ ַבַדב ד זםהֿזׂ ַה ׃ָָ ם ה״ 
װזםװם םֻֽֿ ָֿ ה״ ֶַהַ ַבׁזַָ״ ם דַֽזַׁ ב דה דױֽ זםהֿזׂ זדױֽ 
ַבֵהׁה (ֵהׁה ֵ׃םָבזַׁׁ).
- ֵױבַֽ ־בב ָׁדּם ם ַבֳדׁ ַב־ַױ ָה״ ַבז זַבַׁם־ ַבדָׁ״ ָדַֽ 
ַבַ־ױַׁ (דַֽ ֵהםֿםֵםו + F12)¡ ָֿ ֳה ַה ה״ ַבַׁם־ ם׃ָָ ם ־בב 
ַד ם ָײ ֳהדֹ זםהֿזׂ.
- ֵױבַֽ ַב־בב ַבָׁדּם ַב׀ם ַה ם׃ָָ ם ַבֽ׀ ַבװזֶַם בדֽזםַ ַׁםֹ 
ֶַׁ ַבװַװֹ ַב־ַױֹ ַָבהַד ָֿ ַבַדב ד ַבװַװַ ַבֲדהֹ ם זםהֿזׂ¡ דדַ 
ַה םִֻׁ ׃בַָ בל ַבַדב ד ַבַָׁדּ ַבם ַּֽ בו׀ו ַבַׁםֹ דֻב ׃ַםָ 
זֳֿזָם ׁםַֿׁ זַּׁ.
- הֿ ַבַהַב דה הױׁ בֲ־ׁ ם ױהֿז ַבַ־םַׁ¡ ױַׁ ַבָׁהַדּ ַַֿׁ בל 
ֱַֹׁ ַבהױׁ ַבּֿםֿ ם ֵהׁה ֵ׃םָבזַׁׁ 6.


