
==== Inflection ====
* ==== مستوى الأداء الصوتي ====
** ==== مستوى الأداء الصوتي Inflection ====
*** ==== مستوى التغير في طبقة الصوت Inflection ====

This option is a slider that lets you choose how much inflection (rise and fall in pitch) the synthesizer should use to speak with. (The only synthesizer that provides this option at the present time is eSpeak).
* وهو شريط السحْب المسئول عن ارتفاع درجة حدة الصوت وانخفاضها تبعا لنوع الجمل النصية، وهذا الاختيار قد لا يعمل في أية 
آلات نطق عاملة بخلاف آلة النطق الافتراضية (eSpeak).
** هذا الخيار هو عبارة عن شريط سحب Slider يتيح لك اختيار مستوى حدّة الصوت (ارتفاعًا أو انخفاضًا) الذي ينبغي أن تستخدمه آلة النطق. ومن الجدير بالذكر أنّ آلة النطق الوحيدة التي يتوافر فيها هذا الخيار في الوقت الحالي هي eSpeak. 
*** هذا الخيار هو عبارة عن شريط سحب Slider يتيح لك اختيار مستوى التغير في طبقة الصوت - أي حدّة الصوت ارتفاعًا أو انخفاضًا - الذي ينبغي أن تستخدمه آلة النطق. ومن الجدير بالذكر أنّ آلة النطق الوحيدة التي يتوافر فيها هذا الخيار في الوقت الحالي هي eSpeak. 

==== Speak All Punctuation ====
* ==== قراءة كافة علامات الترقيم ====
** ==== قراءة كافّة علامات الترقيم Punctuation ====
This setting is a checkbox, that when checked, tells NVDA to speak all punctuation symbols as words (very useful for proof reading). When unchecked, NVDA leaves the punctuation unchanged, so the synthesizer will still read sentences with the right inflection, however the symbols won't be spoken aloud.
* وهذا الاختيار عبارة عن مربع تحديد يقوم البرنامج عند تحديده بنطق كافة علامات الترقيم، وهو أمر مستحسن عند مطالعة 
المستندات النصية، أما عند إلغاء التحديد فإن البرنامج يكتفي برفع حدة الصوت وخفضها تباعا وإن لم يقرأ علامات الترقيم 
صوتا.
** هذا الاعداد عبارةٌ عن مربّع تحديد، يقوم البرنامج عند تحديدِه بنطقِ كافّة علامات الترقيم، وهو أمرٌ مفيد عند مطالعة 
المستندات النصيّة. أمّا عند إلغاءِ التحديد، فإنّ البرنامج يظلّ يقرأ الجمل بالأداء الصحيح فيرفع أو يُخفض حدّة الصوت إلاّ أنّه لن ينطق علاماتِ الترقيم.
*** هذا الخيار عبارةٌ عن مربّع تحديد، يقوم البرنامج عند تحديدِه بنطقِ كافّة علامات الترقيم، وهو أمرٌ مفيد عند مراجعة الأخطاء ب المستندات النصيّة. أمّا عند إلغاءِ التحديد، فإنّ البرنامج يظلّ يقرأ الجمل بالأداء الصحيح فيرفع أو يُخفض حدّة الصوت أو طبقته دون أن ينطق علاماتِ الترقيم.

==== Raise pitch for capitals ====
* ==== رفع حدة الصوت عند قراءة الحروف الكبيرة (capital) ====
** ==== رفع حدّة الصوت عند قراءة الحروف الكبيرة Capitals letters ====
*** ==== رفع حدّة الصوت عند قراءة الحروف الكبيرة Capitals letters ====

This setting, if checked, will raise the pitch for capitals.
*وهذا مربع تحديد آخر يقوم بعد تحديده برفع حدة صوت آلة النطق لبيان أن الحرف المنطوق كبيرا (capital letter) في اللغة 
الإنجليزية ونظائرها.
** وهذا الاعداد مربع تحديد آخر يقوم عند تحديده برفع حدّة صوت آلة النطق لبيان أنّ الحرف المنطوق كبيرٌ (capital letter) في اللغة 
الإنجليزية ونظائرها.
*** هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد آخر يقوم البرنامج عند تحديده برفع حدّة صوت آلة النطق لبيان أنّ الحرف المنطوق كبيرٌ (capital letter) في اللغة 
الإنجليزية ونظائرها.

==== Say "CAP" before capitals ====
* ==== نطق كلمة (cap) قبل نطق الحروف الكبيرة ====
** ==== نطق كلمة CAP قبل الحروف الكبيرة ====

This setting is a checkbox, that when checked, tells NVDA to say the word "cap;" before any capital letter, when arrowing over it or speaking it when its being typed. Usually, NVDA raises the pitch slightly for any capital letter, but some synthesizers may not support this well, so perhaps this option may be of use.
* وهذا مربع تحديد يقضي بنطق كلمة (cap) عند كتابة أي حرف كبير أو قراءته بالأسهم، وعادة ترتفع حدة صوت البرنامج عند لقاء 
أي حرف كبير في اللغة الإنجليزية إلا أن بعض آلات النطق لا تستطيع أن تقوم برفع حدة الصوت هكذا، وهنا تأتي مزية قراءة 
كلمة (cap) كبديل مناسب.
** هذا الاعداد مربّع تحديد. يقوم البرنامج عند تحديدِه، بنطقِ كلمة CAP عند كتابة أيّ حرف كبير أو عند قراءته بالأسهم. إنّ NVDA_AR يقوم عادةً برفع حدّة الصوت قليلاً عند أيّ حرفٍ كبير في اللغة الإنجليزية إلاّ أنّ بعض آلات النطق قد لا تستطيع القيام بهذه الوظيفة، ومن هنا تأتي فائدة هذا الإعداد.
*** هذا الخيار عبارةٌ عن مربّع تحديد. يقوم البرنامج عند تحديدِه، بنطقِ كلمة CAP عند كتابة أيّ حرف كبير أو عند قراءته بالأسهم. إنّ NVDA_AR يقوم عادةً برفع حدّة الصوت قليلاً عند أيّ حرفٍ كبير في اللغة الإنجليزية إلاّ أنّ بعض آلات النطق قد لا تستطيع القيام بهذه الوظيفة، ومن هنا تأتي فائدة هذا الخيار.

==== Beep for capitals ====
* ==== إصدار صفارة عند نطق الحروف الكبيرة ====
** ==== إصدار صفّارة عند الحروف الكبيرة ====

If this checkbox is checked, NVDA will make a small beep each time it encounters a capitalized character by itself. Like the 'say cap for capitals' checkbox, this is useful for Synthesizers that can't change their pitch for capital letters.
* وهو مربع التحديد الخاص بالتحكم في إصدار صفارة تنبيهية توضح أن الحرف المكتوب أو المقروء كبيرا، وهذا الاختيار يكون أكثر 
ملاءمة مع آلات النطق التي قد لا ترتفع حدة صوتها عند نطق حرف إنجليزي كبير.
** هذا الاعداد عبارةٌ عن مربّع تحديد. يقوم NVDA_AR عند تحديدِه، بإصدار صفّارة تنبيهيّة قصيرة توضح أنّ الحرف المكتوب أو المقروء كبيرٌ، وهذا الاعداد مفيدٌ مع آلات النطق التي لا تستطيع تغيير حدّة صوتها عند نطق الحروف الإنجليزية الكبيرة.




