
The Voice Settings dialog box contains the following options:
* זדב דץז  בז בל בם בבם:
** זדב דז  בז בל בם בבם:

==== Voice ====
==== ם ז בד ====
The first option that you land on in this dialog is a combo box listing all the voices of the current synthesizer that you have installed. You can use the arrow keys to listen to all the various choices. Left and Up arrow take you up in the list, while right and down arrow moves you down in the list.
* זב ד  בםו םםה ה בזב בדץז  בז וז  ה הז ם םדב בל ‗ בז בדד‗ה בדב ו 
דה  ב בה בדב בם זםד‗ה‗ ד וד בז בדם בבהב ד םה וו בז בוד בבל זבוד 
בם ם‗ה ו ם ד ז בדםה זד בוד בב זבוד בםדה ם‗ה ז הום ד ז 
בדםה זו‗.
** זרב ם  בםו ם וו בדז וז  ה דר ם םדב בל ‗ר ז ב בה בדב בםנ בם ד םו. זםד‗ה‗ ד וד בז בדם בבהרב ד םה בז בדב בוד בם זבוד בבל םהבה‗ בל בל  בב ם בל ם ד ז בדרםה םהד בוד בםדה זבוד בב םהבה‗ בל ב ד ז בדרםה. 
*** זרב ם ו ם וו בדז וז דר ם םדב בל ‗ר ז ב בה בדב בםנ זבם ד םו . זםד‗ה‗ ד וד בז בדם בבהרב ד םה בז בדב בב בםו בוד בם זבוד בבל םהבה‗ בל בל ם  בל ם ד ז בדרםה םהד בוד בםדה זבוד בב םהבה‗ בל בב ם בל הום ד ז בדרםה. 


==== Variant ====
* ====  בז ====
** ר הד בז

If you are using the Espeak synthesizer that is packaged with NVDA, this is a combo box that lets you select the Variant the synthesizer should speak with. ESpeak's Variants are rather like voices, as they provide slightly different attributes to the eSpeak voice. Some variants will sound like a male, some like a female, and some even like a frog.
* ה םב ב בה בםם בבהד זבדד (eSpeak) םד‗ה‗ ד הז בם בד‗ז בםם הד בד 
בדב דהו ד םז בל ז הם זדהו ד םז בל ום ז בם זדהו ד םז ל בל ום ז  זד בל ב‗.
**  ‗ה ד eSpeak בם ום ב בה בדד ד NVDA_AR םד‗ה‗ דה דר בם ה  בהד בם ר ו eSpeak  הר הדו ו בז ‗ד הרו זר ז eSpeak ז דב דהו ד םו ז ף‗ף ז ז הל ז רל ז .
 ***  ‗ה ד ב בה בדד ד NVDA_ AR זבדדו eSpeak ה דר ם  הד בז ב ו  םם ב‗ ם בהד בזם בם ר ו ב בז eSpeak  הר הדו בזם ד ום דז ז זם דהז דהו ד םו ז ף‗ף ז ז הל ז רל ז .
