= 2013.2 =

== Neue Funktionen ==
- Unterstützung für das eingebettete Chromium-Framework, das in einigen Anwendungen zum Einsatz kommt. (#3108)
- Neue eSpeak-Variante: Iven3.
- Wenn sich ein Skype-Chat-Fenster im Vordergrund befindet, werden ankommende Nachrichten automatisch angezeigt. (#2298)
- Unterstützung für Tween, inkl. der Ausgabe von Registerkartennamen und weniger Ausführlichkeit bei der Ausgabe von Meldungen
- Sie können die Anzeige von Braille-Blitzmeldungen abschalten, indem Sie in den Braille-Einstellungen die anzeigedauer von Meldungen auf 0 setzen. (#2482)
- Im Dialog "Erweiterungen verwalten" ibt es jetzt einen neuen Schalter "weitere Erweiterungen herunterladen", über den Sie die Webseite für NVDA-Erweiterungen öffnen können. (#3209)
- Im Willkommensdialog gibt es ein neues Kontrollkästchen, mit dessen Hilfe Sie festlegen können, ob NVDA nach der Anmeldung automatisch geladen werden soll. (#2234)
- Bei der Verwendung von Dolphin Cicero wird automatisch der Schlafmodus aktiviert. (#2055)
- Unterstützung für die 64-Bit-Versionen für Miranda und Miranda NG. (#3296)
- im Windows 8.1-Startbildschirm werden nun Suchvorschläge automatisch angezeigt. (#3322)


== Änderungen ==
- Wenn Sie im Objektmodus mit einem Finger nach rechts/links streichen, verwendet NVDA eine vereinfachte Darstellung beim Navigieren zum nächsten/vorigen Objekt. Streichen Sie mit 2 Fingern nach rechts/links, um unter Berücksichtigung der Objekthierarchie zum nächsten/vorigen Objekt zu navigieren.
- die Option "layouttabellen ansagen" wurde in "Layouttabellen einschließen" umbenannt. Hierdurch wird verdeutlicht,  dass Layouttabellen nicht angesprungen werden, wenn Sie die Schnellnavigationstasten verwenden, während diese Option deaktiviert ist. (#3140)

== Fehlerbehebungen ==
- Beim Ausführen der Standardaktion mit einem Objekt wird der Name der Standardaktion (wie z. B. "erweitern" oder "reduzieren" bei Einträgen einer Baumstruktur) angegeben, noch bevor die Aktion ausgeführt wird. (#2982)
- Präzise Cursorverfolgung in diversen Eingabefeldern innerhalb von Skype (wie z. B. Unterhaltungen, Suchfelder, etc.). (#1601, #3036)
- Sofern relevant, wird in der Liste der Konversationen in skype die Anzahl der anstehenden Ereignisse (Neue Nachrichten, etc) angegeben. (#1446)
- Verbesserte Cursorverfolgung für Sprachen mit Rechts-Links-Ausrichtung (wie z. B. Arabisch) in Microsoft Excel. (#1601)
- Bei der Schnellnavigation für Formularfelder und Schalter werden nun auch Links angesprungen, die aus Gründen der Zugänglichkeit als Schalter ausgewiesen wurden. (#2750)
- Im Lesemodus werden nun keine Baumstrukturen mehr verarbeitet, da dies nicht sinnvoll ist. Drücken Sie auf einer Baumstruktur die Eingabetaste, um in den Fokusmodus zu wechseln und mit der Baumstruktur umzugehen. (#3023)
- Beim Drücken von alt+Pfeil ab bzw. Alt+Pfeil auf zum Erweitern Bzw. Reduzieren von Kombinationsfeldern wird nun nicht mehr in den Lesemodus gewechselt. (#2340)
- im Internet Explorer 10 wird beim Navigieren innerhalb von Tabellen nicht mehr automatisch in den Fokusmodus gewechselt, es sei denn, der Webentwickler hat bestimmte Zellen ausdrücklich als Fokussierbar gekennzeichnet. (#3248)
- NVDA wird nun nicht mehr abstürzen, wenn die Systemzeit auf einen früheren Zeitpunkt eingestellt ist als der Zeitpunkt der letzten Prüfung auf Aktualisierungen. (#3260)
- Wenn ein Fortschrittbalken auf der Braillezeile angezeigt wird, aktualisiert sich die Braille-Anzeige automatisch, wenn sich der Fortschrittsbalken ändert. (#3258)
- in Mozilla-Anwendungen wird die Beschriftung von Tabellen nur noch einmal verarbeitet; außerdem wird die Zusammenfassung von Tabellen korrekt verarbeitet. (#3196)
- Wenn sie in Windows 7 die Eingabesprache ändern, wird NVDA nun in der richtigen Sprache sprechen.
- NVDA meldet nun eine Änderung des IME-Konvertierungsmodus in Windows 8, sobald Sie ihn ändern.
- NVDA no longer announces garbage on the Desktop when the Google Japanese or Atok IME input methods are in use. (#3234)
- In Windows 7 and above, NVDA no longer inappropriately announces speech recognition or touch input as a keyboard language change.
- NVDA no longer announces a particular special character (0x7f) when pressing control+backspace in some editors when speak typed characters is enabled. (#3315)
- espeak no longer inappropriately changes in pitch, volume, etc. when NVDA reads text containing certain control characters or XML. (#3334) (regression of #437)
- In Java applications, changes to the label or value of the focused control are now announced automatically, and are reflected when subsequently querying the control. (#3119)
- In Scintilla controls, lines are now reported correctly when word wrap is enabled. (#885)


== Änderungen für Entwickler ==
- Mit windowUtils.findDescendantWindow können Sie ein Objekt (angegeben durch seine Zugriffsnummer) nach einem untergeordneten Objekt mit bestimmten Kriterien absuchen (Sichtbarkeit, Steuerelementnummer und/oder Klassenname).
- Die Remote-Python-Konsole beendet sich nun nicht mehr nach 10 Sekunden, wenn sie auf eine Eingabe wartet. (#3126)


