المرجع السريع لاختصارات لوحة المفاتيح لبرنامج إنفيديإيه

; لم يكتمل بعد

تستغل معظم مفاتيح الاختصارات التالية مفتاح إنفيديإيه وهو مفتاح الإدراج (insert) الواقع إما في اللوحة الرقمية للوحة المفاتيح وإما مفتاح الإدراج (insert) الواقع بين مجموعة المفاتيح الممتدة التي تشمل أيضا مفتاح الحذف والبداية والنهاية وصفحة لأعلى وصفحة لأسفل، كما يمكن ضبط البرنامج أيضا لاستخدام مفتاح التكبير (caps lock) لأن يكون مفتاح إنفيديإيه.

اختصارات عامة

التحكم (Control): لكتم صوت القراءة

التبديل (Shift): لاستعادة القراءة بعد كتم الصوت

مفتاح إنفيديإيه + 1: لتشغيل خاصية الإرشادات السريعة لاختصارات لوحة المفاتيح أو تعطيلها
وهو يقوم بتشغيل خاصية الإرشادات السريعة لاختصارات لوحة المفاتيح ومن ثم يمكنك الضغط على أي مزيج من المفاتيح وسيقوم برنامج إنفيديإيه  بإعلامك باسم المفتاح والأمر النموط بتنفيذه إن كان معين على تأدية وظيفة محددة. ويمكنك تعطيل هذه الخاصية ثانية بالضغط على مفتاح إنفيديإيه  زائد 1 مرة ثانية.

مفتاح إنفيديإيه  + t: لنطق العنوان
وهو ينطق العنوان الخاص بنافذة التحديد الحالي ويقوم بهجائه عند الضغط عليه مرتين متعاقبتين ونسه لذاكرة الحاسوب عند الضغط عليه ثلاثة مرات متعاقبة.

مفتاح إنفيديإيه  + b: لنطق محتوى التحديد الحالي
وهو يقوم بنطق محتوى التحديد الحالي، فهو مناسب عند إعادة الاستماع للمعلومات الواردة بأي من المحاورات التي فاتك سماعها عند نطقها أول مرة.

مفتاح إنفيديإيه  + n: لعرض نافذة برنامج إنفيديإيه نفسه
فيمكنك استخدام هذا الاختصار لعرض قائمة برنامج إنفيديإيه واستعراض عناصر الإعدادات الخاصة به.

مفتاح إنفيديإيه + q: الخروج من البرنامج
للسؤال عن الخروج من البرنامج. قم بالإجابة بنعم إن كنت تريد تعطيل برنامج إنفيديإيه أو بالإجابة بلا إن لم تكن تريد ذلك.

مفتاح إنفيديإيه + s: نمط الصوت
للاختيار ما بين ثلاثة أنماط صوتية (الكلام، والصفير، والصمت).

مفتاح إنفيديإيه + F12: لنطق الوقت والتاريخ
وهو يقوم بنطق الوقت الحالي، كما يمكن نطق التاريخ الحالي بالضغط عليه مرتين متعاقبتين.

مفتاح إنفيديإيه + مفتاح النهاية: لنطق شريط الحالة
وهو يقوم بنطق شريط الحالة الخاص بالتطبيق الحالي إن وجد له شريط حالة.

مفتاح إنفيديإيه + حرف f: لنطق التنسيق
وهو يقوم بنطق بيانات تنسيق الموضع الحالي بمستند بعينه.

مفتاح التحكم + مفتاح إنفيديإيه + f1: لنطق اسم التطبيق الحالي
وهو يقوم بنطق اسم التطبيق الحالي وهجاؤه، علاوة على نطق وحدة إنفيديإيه البرمجية العاملة حاليا

مفتاح إنفيديإيه + تبديل + b: لنطق حالة شحن البطارية
وهو يقوم بنطق مستوى الشحن الحالي للبطارية وما إذا كان هناك مزود طاقة متصل بالحاسوب.

مفتاح إنفيديإيه + رقم 5: لتشغيل خاصية الإعلان عن تحديث المحتوى المتغير أو تعطيلها
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل النطق الآلي للمحتوى المتغير (مثل: ظهور نص جديد في نافذة قنصل دوس)

مفتاح إنفيديإيه + رقم 6: