ֿבםב ַ׃־ַֿד ָׁהַדּ NVDA ַבֵױַֿׁ ׁד 0.6

ֲ־ׁ ֽֿםֻ: 23¡ ֿם׃דָׁ 2008

וׁ׃ ַבדזײזַ

1. דֿדֹ ה ָׁהַדּ NVDA

1.1 ַב׃דַ ַבֶׁם׃םֹ בבָׁהַדּ 
1.2 ַבדםֹ ַבָׁהַדּ
1.3 ֿד ֲבַ ַבה״ 
1.4 ֿד ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב)
1.5 ַַָׁםֹ ַבָׁהַדּ זּׁםָו
1.6 ױדםד ַבָׁהַדּ זָׁדּו
1.7 ׁ־םױ ַ׃־ַֿד ַבָׁהַדּ זַױםב ֽז ַבהװׁ

2. ד״בַָ הַד ַבװםב 

3. ׃ָב ַבֽױזב בל ַבָׁהַדּ

4. םםֹ ָֻם ַבָׁהַדּ

4.1 ַבדָֻ ַבֲבם בָׁהַדּ NVDA
4.2 ַבה׃־ֹ ַבדֽדזבֹ דה ָׁהַדּ NVDA

5. ֳָֿ װםב ָׁהַדּ NVDA 

5.1. ֱָֿ װםב ַבָׁהַדּ 
5.2. הָ׀ֹ ה דַםֽ ַבַ־ױַׁ ַב־ַױֹ ַָבָׁהַדּ 

6. זַּוֹ ַבָׁהַדּ 

6.1 םב זַּוֹ ַבָׁהַדּ
6.2 ײָ״ ֵַַֿֿ ָׁהַדּ NVDA

6.2.1 ֶַדֹ ַבײםבַ

6.2.1.1 ֵַַֿֿ ַדֹ
6.2.1.2 ֽֿםֿ ֲבֹ ַבה״
6.2.1.3 ֵַַֿֿ ַבױז
6.2.1.4 ֵַַֿֿ ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב)
6.2.1.5 ֵַַֿֿ בזֹֽ ַבדַםֽ
6.2.1.6 ֵַַֿֿ ַבֳֹׁ
6.2.1.7 ֵַַֿֿ ֶַהַ ַבֿםד
6.2.1.8 ֵַַֿֿ ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ
6.2.1.9 ֵַַֿֿ ה׃ם ַבד׃הַֿ

6.2.2 םםֹ ֽ ַבֵַַֿֿ זֵַֹֿ ֽדםבוַ

7. םםֹ ַבֹֽׁ ַָ׃־ַֿד ַבָׁהַדּ 

7.1. ַבֽׁ ַָ׃־ַֿד ַבֽֿםֿ ַבַֽבם
7.2 ַבֽׁ ַָ׃־ַֿד דִװׁ ַבֽׁםׁ ַב־ַױ ָהַד ַבװםב 
7.3. ַבֽׁ בבֶַה 
7.4. ַ׃ַׁײ ַבהױ ַבדזּזֿ בל ַבֶַה ַבַֽבם 
7.5. ַבֽׁ ַָ׃־ַֿד דִװׁ ַבֳֹׁ 

8. ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ 

8.1 ַבֽׁ ַֽׁ ַֽׁ 
8.2 הדז׀ּ דבֶ ַבַ׃דַַׁ זדׁםׁוַ ָׁ ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ 
8.3 ֶַדֹ ַבׁזַָ״ 

9. ױםַהֹ NVDA זֵױבַֽו


1. דֿדֹ ה ָׁהַדּ NVDA

1.1 ַב׃דַ ַבֶׁם׃םֹ בבָׁהַדּ 

םםֽ ָׁהַדּ NVDA בבדזםה זײַ ַבָױׁ ַ׃־ַֿד הַד ַבװםב זהֿזׂ זַבַב דו ֵבל ַּהָ ַ׃־ַֿד ַבֻםׁ דה ַב״ָםַ ַבַדבֹ ם ב ו׀ַ ַבהַד דה ־בַב ׂזםֿוד ָױז הַ״ ָׁ ֵֽֿל ֲבַ ַבה״ ַבֲבםֹ¡ זם׀ׁ ֳה דה ֳוד ּזַהָ ַבדםׂ ם ַבָׁהַדּ דַ םבם:

ֵדַהםֹ װםב ַבָׁהַדּ ה ״ׁם דף־ּׁ USB ַָ׃־ַֿד ֳם ז׃ם״ דֽדזב ֿזה ַבַֹּֽ בָֻם ַבָׁהַדּ בל הַד ַבװםב
םװדב בל דָֻ ֲבם הַ״ ז׃וב ַבַ׃־ַֿד
ֵדַהםֹ ױֽ ַבֵהׁה דה ־בַב Mozilla Firefox 3
ֵדַהםֹ ַבַדב ד ׁ׃ֶַב ַבָׁםֿ ַבֵבׁזהם ַָ׃־ַֿד Mozilla Thunderbird 3
ַבֿד ַבדָׁ ב Internet Explorer
ַבֿד ַבֳ׃ַ׃ם ב Microsoft outlook express דהד ׁ׃ֶַב ַבָׁםֿ ַבֵבׁזהם ַבדּֿׁ ם זםהֿזׂ 
ַבֿד ַבֳ׃ַ׃ם ב Microsoft word ז excel 
ֿד ״ָםַ Java ַבזַםֹ 
ַבֿד ַבדָׁ בָׁהַדּ Adobe Reader 
ַבֿד ַבדָׁ ב IBM Lotus Symphony 
ֿד הַ׀ֹ ַבֳזַדׁ ַב־ַױֹ ָזםהֿזׂ זַב״ָםַ ַבֳדתׁםֹ 
ֵדַהםֹ ַבֵבַה ַבױזם ַבבֶַם בבהױ ַבדֽֿֿ ַָבֳֹׁ ד ֵַֹֽ ־םַׁ ױזם בזײםֽ זײ ַבֳֹׁ
ֿד ַבֳ׃״ׁ ַבֲבםֹ זַבװַװַ ַבדׁהֹ ַבדֿדֹ דה װֹׁ FreedomScientific זדה BRLTTY.

1.2 ַבדםֹ ַבָׁהַדּ

בַ װ ם ֳהו דה ַבדוד ֳה םֽל ַבהַ׃ ם װל ַָ ַבדדזֹׁ ֵָדַהםֹ ַ׃־ַֿד ַבז׃ֶַב ַבהזבזּםֹ ָײ ַבהׁ ה ַָםה ֳב׃הוד זבל ׀ב ֵה ָׁהַדּ NVDA ֿ ד ּׁדו ֵבל דַ םׂםֿ ה װׁזה בֹ דה ָםהוַ: ַבַָׁבםֹ ַבַָׁׂםבםֹ זַבׁזַםֹ זַבװםםֹ זַבהבהֿםֹ זַבׁה׃םֹ זַבַבםֹ זַבֳבדַהםֹ זַבדּׁםֹ זַבֵם״ַבםֹ זַבםַַָהםֹ זַבַָׁבםֹ זַבׁז׃םֹ זַב׃בזַםֹ זַבֳ׃ַָהםֹ זַבױםהםֹ ַבֿםדֹ זַבֵׁםַהםֹ זַבָזבַהֿםֹ זַבַםבַהֿםֹ זַבֵזַׁהםֹ זַבםהַדםֹ.

1.3 ֿד ֲבַ ַבה״ 

בל ַבׁד דה זׁ ׁ׃ֶַב ַבָׁהַדּ זזַּוו ָֹֿ בַ ֵבַ ֳה ד׃־ֿדו ם׃״ם ׀ב ֱַֹׁ ֳם דֽזל ֳָם בֹ ֳ־ׁל דַ ַֿד ֲבֹ ַבה״ ַבַדבֹ ׃״ם ַבׁ בל ו׀ַ ַבהױ ֳז ב¡ םװדב ָׁהַדּ NVDA בל ֲבֹ ַבה״ ַבדַּהםֹ דזֹֽ ַבדױֿׁ זדֹֿֿ ַבבַ ESpeak בַזֹ בל ֿׁו בל ַבַדב ד ֲבַ ַבה״ ַבדֹּֿׁ ײדה דהזדֹ sapi4 ז sapi5 ַָבֵײַֹ ֵבל ֲבֹ ַבה״ Audiologic

1.4 ֿד ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב)

דַ ם׃״ם ָׁהַדּ NVDA בָםֹ ַֽםַּ ד׃־ֿדז ַבֳ׃״ׁ ַבֲבםֹ ֳז ַבװַװַ ַבדׁהֹ ָֿםד דֽזל װַװֹ ַבַֽ׃זָ ַָב־״ ַבַָׁׂ םדהו ַבַדב ד דהַּ װֹׁ Freedomscientific דֻב Pacmate ז Focus ז Handy Tech בַזֹ בל ֿׁו בל ַבַדב ד ַָֹ BRLTTY.

1.5 ַַָׁםֹ ַבָׁהַדּ זּׁםָו

בַ םםֿ ַבָׁהַדּ ָד״בַָ ׃ז ָם ַבָׁדּםַ זבַ ַַָּוַוַ¡ ַָׁדּ ֱַֹׁ ַבװַװֹ ַבַּׁםֹ ֿד ־ױֶַױ דםֹֿ ַֽ זֵה ַה בָם ַֽםַַּ ַב׃ז ָױׁ ַבהׁ ה ֵַֿוַ ַבֽםםֹ בבדַדב דוַ¡ זבַ םָֿז KVDA בל הֽז ד׃ׁ דֻב ֳַׁהו דה ַבַָׁדּ בֳהו םַדב דַדבֹ ַבֳַֹֿ ַבַ־ַָׁםֹ ַבם ־ײ ֶַֿדַ בבּׁםָ¡ זבו׀ַ ֵהו ֳַֹֿ ׃ובֹ ז׃ׁםֹ בַ־ַָׁ ֳםֹ ֳַׁ ֳז ־ױֶַױ ּֿםֹֿ ם הַד ַבװםב זםהֿזׂ¡ זדַֻב ׀ב: ַבֵדַהםֹ ַבם םםֽוַ NVDA ֵָױַֿׁ ױַֹׁ הָםו הֿ ֽׁ ַבװׁם״ ַבֿדם בדַ ַָׁ ַבװׁם״ דה הוַםו בדַ ַׁ ױז ַבױַֹׁ ַבם בד ַבד׃־ֿד ָדֿל ֿד ַבװׁם״¡ זבל ַבׁד דה ֵ׃ַׁ ד״זׁז ַבַָׁדּ ַבדדַֻבֹ ֵַָׁ דֻב ו׀ו ַב־ַױםֹ ם דבַֽוד ַב־ױםױםֹ בַָׁדּוד ֵבַ ֳה KVDA וז ַבָׁהַדּ ַבזֽםֿ ַבַדב ד זםהֿזׂ ַב׀ם םָהל ו׀ו ַב־ַױםֹ ײדה הזַו ַבָׁדּםֹ.

1.6 ױדםד ַבָׁהַדּ זָׁדּו

ד ַָֹ ַבװֹׁ ַב־ַױֹ ָו׀ַ ַבָׁהַדּ ָבֹ ַבָׁדֹּ ַבדׁזֹ הֿ ַבדָׁדּםה ַָ׃ד Python זבו׀ַ ֵה ַבָׁהַדּ ד ױדםדו ָהַד ַבזַֽֿ זדה ֻףד םדה ַבֵײַֹ ֳז ַבֿםב ם דד ֳ׃״ׁ װׁו בֵַּֿׁ ַבדׂםֿ דה ַבזַ ד ַב״ָםַ ֳז ַבֶַהַ ַב־ַױֹ ָהַד ַבװםב זםהֿזׂ. ַבזַֽֿ ַב־ַױֹ ָב ״ָם םֽ ֿׁ ֳבל דה ֵדַהםֹ ַבֿםב ם ַבװֹׁ ַב־ַױֹ ָו זַָבַבם םדה ֽ׃םה ֱֳַֿ ַבָׁהַדּ הֿ ַבַדב דו¡ ז׀ב םדה ֵַּֿׁ ַַֽ ־םבםֹ ׃דֽ ָדׂםֿ דה ַב׃וזבֹ ם ַבַדב ד ַבד׃הַֿ ֳז ַבָםַהַ דֹֿ ַבזםה¡ ז׀ב םדה ֵַּֿׁ ַבדׂםֿ דה הַױׁ KVDA בּבָ דׂםֿ דה ַבזַםֹ ם ַבַ׃־ַֿד בדׂםֿ דה ַב״ָםַ ֳז ַבהזַ׀. זם׃ל KVDA בּב ַֹ ַבֶַהַ זַבהַױׁ ַב־ַױֹ ֳָם ָׁהַדּ ֳֻׁ זַַ ָֿׁ ַבד׃״ַ ֽל ם׃הל בבד׃־ֿד ַבָֻֽ ה ֳם דבזדֹ םַּֽוַ ָָ׃ַ״ֹ¡ ֵבַ ֳה ַבָׁהַדּ בַ םַֿ םֳָו ָהםֽ ַבָםַהַ זַ׃־ַּׁ זה״ דבזדַ םה ֳָה ַבד׃־ֿד ם ַֹּֽ ֵבםוַ.

ם׃ב KVDA ַָֹ דה ַבֿזַב ַבָׁדּםֹ ַבדבֹֽ ָהַד ַבװםב זםהֿזׂ בם םדה דה ַבַדב דו זד ַב״ָםַ ַבַדבֹ דה ־בַבו¡ ם׃־ֿד ַבֿזַב ַבזַםֹ ַבהװ״ֹ ַבם הּוַ װֹׁ דַםׁז׃ז (MSAA) ַָבֵײַֹ ֵבל ַבֽב ַבָׁדּם (IAccessible2) זֿזַב ּ׃ׁ ַבַױַב ַָבַַּ (Java Access Bridge) בַזֹ בל ָײ ַבזַּוַ ַבָׁדּםֹ בָײ ַב״ָםַ ַבֳ־ׁל. זם׀ׁ ֳה KVDA בַ ם׃־ֿד ֳםֹ ׁםַ םֿםז ַַׁײםֹ זֵהדַ ם׃ל ַבָׁהַדּ בַ׃ֱַ ַֹ ַבדבזדַ ַבם ם״בָוַ בבה״ ַבױֽםֽ דה ־בַב ַבֽבזב ַבָׁדּםֹ ַבזַםֹ ׃ַבֹ ַב׀ׁ ָֿׁ ַבֵדַה ָב בּזֱ דױדדםו בַ׃־ַֿד ֳֿזַ ־ַּׁםֹ בבׁ בל דֽזםַ װַװֹ ַבהַד.

1.7 ׁ־םױ ַ׃־ַֿד ַבָׁהַדּ זַױםב ֽז ַבהװׁ

ּדם ֽז ַבהװׁ דֽזֹ בבד׃ַודםה ם ״זםׁ KVDA 2006 - 2008

ם־ײ ָׁהַדּ NVDA בבֵױַֿׁ ַבַֻהם דה ׁ־ױֹ ּהז ַבדזדםֹ ַבם ײם ַָדב ַבֽׁםֹ בד׃־ֿד ַבָׁהַדּ ם זׂםו ֳָם ״ׁםֹ װֱַ זֿםב דזהַו ַבָׁדּםֹ דַ ַֿד ַבׁ־ױֹ ַבד׀זֹׁ דֹׁ ד ֽׂדֹ ַבָׁהַדּ ַָבֵײַֹ ֵבל ַב׃דַֽ ַָבֵֿבֱַ ַָבװֹׁ ַבָׁדּםֹ בבָׁהַדּ בב דה ם״בָוַ¡ זםה״ָ ׀ב בל ַבה׃־ֹ ַבֳױבםֹ זַבה׃־ֹ ַבדֿבֹ דה ַבָׁהַדּ ֵבל ַּהָ ֳםֹ ַָׁדּ ׃ב ֳם ֱּׂ דה װֹׁ ו׀ַ ַבָׁהַדּ¡ זבדׂםֿ דה ַבדבזדַ םדהד ַבַ״בַ בל הױ ׁ־ױֹ ּהז ַבדזדםֹ.


2. ד״בַָ הַד ַבװםב

םדב ָׁהַדּ NVDA ם ב ַֹ ַבֵױַַֿׁ דה זםהֿזׂ XP זזםהֿזׂ Vista דה ״ַׁׂ 32-bit בַזֹ בל ֳהדֹ װםב ַב־זַֿד¡ זד ׀ב ֵהו םדב ָװב ֶּׂם ד הַד ַבװםב זםהֿזׂ 2000 זֳהדֹ ַבװםב דה ״ַׁׂ 64-bit.

256 דםַַָם ֳז ֳֻׁ דה ַב׀ַֹׁ ַבדִֹ (RAM).

דַבּ בַ ב ׃ׁו ה 1 םַַָם זם׃ֽ׃ה ֳה םׂםֿ ה ׀ב.

ד׃ַֹֽ ־ׂםהםֹ םדַ םזַׂם 50 דםַַָם.

3. ׃ָב ַבֽױזב בל ַבָׁהַדּ

ֵה בד ה ֿ ֽױב בל ה׃־ דה ָׁהַדּ NVDA ָֿ¡ םדה ֽדםבוַ דה ַבֵהׁה דה דזו בל:
http://www.nvda-project.org/
ֻד ַ׀וָ ֵבל ׃ד ַבֽדםב (Download) ז׃ּֿ ַָׁ״ בֽדםב ֳֻֽֿ ֵױַֿׁ בבָׁהַדּ.

זּֿ ם ַבז ַבַׁוה ַָםה בבָׁהַדּ זבםו םדה ֽדםב ֳםוַ װֶ:
ֳדַ ַבַָֹ ַבֳזבל ום ַָֹׁ ה ה׃־ֹ ַדבֹ דה ַבָׁהַדּ װדב בל דָֻרצ ֲבם םזֿ בָֻם ַבָׁהַדּ דה ־בַב ׁ׃ֶַבו ַבבֶַםֹ זַָבַבם םדה ַ׃ֱַֿ ַבָׁהַדּ ַֽב ָׁ ם ַ׃ֶַֿו דה ־בַב ֶַדֹ ַבַָׁדּ ַבדזּזֹֿ ם הַד ַבװםב.
זֳדַ ַבַָֹ ַבַֻהםֹ ום װדב בל ה׃־ֹ דץִׁתװףֹ ׃ובֹ ַבַֿזב דה ה׃ ֳױב ַבָׁהַדּ זום ַבם םדה ַױ״ַָֽוַ זװםבוַ בל ֳם ַֽ׃זָ ם ֳם דַה דה ־בַב ֳם דה ז׃ֶַ״ ַב־ׂםה ַבדֽדזבֹ דֻב ַב׀ַֹׁ ַבֵבׁזהםֹ ַבדֽדזבֹ (Flash memory) ֳז ֵ׃״זַהֹ דֿדֹּ (CD).


4. םםֹ ָֻם ַבָׁהַדּ

4.1 ַבדָֻ ַבֲבם בָׁהַדּ NVDA
ֵ׀ַ ַה בֿם ַבַָֹ ַבֳזבל ַבם װדב בל ַבדָֻ ַבֲבם¡ ד ַָבהׁ בל ַבדב הֹׁ דֿׂזֹּ ַָ׃־ַֿד ַבֳֹׁ ֳז ַבײ״ בל דַֽ ַבֵֿ־ַב ָֿ ַבֳֿ דה ֽֿםֿ דב ַבָֻם ַָ׃־ַֿד ֳ׃וד ַבדַםֽ בֳָֿ דבםֹ ַבָֻם ַבֲבם זָםַהוַ ַבַבם:

זׁ ֽדםב דבַ ַבדָֻ ַבֲבם ם ׀ַֹׁ ַֽ׃זָ¡ ׃ד הדַ הָםוםֹ ־ַױֹ ַָבֵבַה ה ֱָֿ דֽׁבֹ ַבָֻם ַבֲבם¡ ֻד םֳָֿ ַבָׁהַדּ ם ָֻם זװםב ַבה׃־ֹ ַבדִֹ דה NVDA ַבם ה״ ב ַבׁ׃ֶַב ַב־ַױֹ ָדבםֹ ַבָֻם ַבֲבםֹ.

דבַֹֽ: ֵ׀ַ ַה והַ ה׃־ֹ ַדבֹ ַָבב דה ָׁהַדּ NVDA ֳֻהֱַ ֱָֿ דבםֹ ַבָֻם¡ ׃םזד ַבדָֻ ַבֲבם ֵָבַד ָזּזֿ ה׃־ֹ ַדבֹ זֳהו ׃םזד ֵָהוֱַ דבוַ דה ־בַב ׁ׃ַבֹ ֳםֿםֹ¡ והַ םדה ַבײ״ בל דַֽ ַבֵֿ־ַב בבֳםֿ¡ זהֿוַ םזד ַבדָֻ ַבֲבם ֵָהוֱַ דב ַבה׃־ֹ ַבֶַהֹ בל הַד ַבװםב זֽ׀וַ ֻד םזד ָװםב ַבה׃־ֹ ַבדִֹ ַבד׀זֹׁ ׃בַ¡ זו׀ו ַבדבםֹ ײדה בבדָֻ ַבֲבם ֵבַ ֳםֹ ה׃־ ׃ַָֹ דה ַבָׁהַדּ ָב ֱָֿ ַבָֻם ַבֲבם זו׀ַ ֵהדַ םזה ָׁײ ַבֹֿׁ בל ֽֿםֻ דבַ ַבָׁהַדּ ֵה בׂד ַבֳדׁ.

ָדּֿׁ ַבהַּֽ ם ָֻם ַבה׃־ֹ ַבּֿםֹֿ¡ םזד ַבדָֻ ָ״בָ ֵַֹֿ װםב ַבַֽ׃זָ¡ זוהַ ֳֿ דה בָםֹ ו׀ַ ַב״בָ בם ַֿל זז ֳם ב ָׁדּם םׁ דׁזָ םו.


4.2 ַבה׃־ֹ ַבדֽדזבֹ דה ָׁהַדּ NVDA

ֵ׀ַ ַה בֿם ַבַָֹ ַבַֻהםֹ ַבם װדב בל ַבה׃־ֹ ַבדִׁװֹ בבָׁהַדּ זַבם ׃דֽ ָֽדבוַ זַֿזבוַ ם ֳם דַה בל ֳם ַֽ׃זָ¡ דַ בם ֵבַ ֳה זד ָ ַבדב ַבדִׁװ ם ֳם דַה בל ַבֳ׃״זַהֹ ַבױבָֹ ַבדָֹֻ ם ּוַׂ ֳז ֳם ז׃ם״ ־ׂםהם דֽדזב¡ ֻד װםבוַ דהו ַֽב ַבַֹּֽ ֵבםוַ ַָבזבזּ ֵבל ַבדּבֿ ַבם ֽזם בםו זװםב ַבדב (NVDA.exe).