دليل استخدام برنامج NVDA الإصدار رقم 0.6

آخر تحديث: 23، ديسمبر 2008

فهرس الموضوعات

1. مقدمة عن برنامج NVDA

1.1 السمات الرئيسية للبرنامج 
1.2 عالمية البرنامج
1.3 دعم آلات النطق 
1.4 دعم الخط البارز (برايل)
1.5 ابتكارية البرنامج وتجريبه
1.6 تصميم البرنامج وبرمجته
1.7 ترخيص استخدام البرنامج وتفاصيل حقوق النشر

2. متطلبات نظام التشغيل 

3. سبل الحصول على البرنامج

4. كيفية تثبيت البرنامج

4.1 المثبت الآلي لبرنامج NVDA
4.2 النسخة المحمولة من برنامج NVDA

5. بدء تشغيل برنامج NVDA 

5.1 كيفية بدء تحميل البرنامج
5.2 نبذة عن مفاتيح الاختصار الخاصة بالبرنامج

6. واجهة البرنامج 

6.1 تفعيل واجهة البرنامج
6.2 ضبط إعدادات برنامج NVDA

6.2.1 قائمة التفضيلات

6.2.1.1 إعدادات عامة
6.2.1.2 اختيار آلة النطق
6.2.1.3 إعدادات الصوت
6.2.1.4 إعدادات الخط البارز (برايل)
6.2.1.5 إعدادات لوحة المفاتيح
6.2.1.6 إعدادات مؤشر الفأرة
6.2.1.7 إعدادات كائنات التقديم
6.2.1.8 إعدادات الذاكرة التخيلية
6.2.1.9 إعدادات تنسيق المستندات

6.2.2 كيفية حفظ الإعدادات وإعادة تحميلها

7. كيفية التحرك على الشاشة باستخدام برنامج NVDA

7.1 التحرك باستخدام التحديد الحالي
7.2 التحرك باستخدام مؤشر التحرير الخاص بنظام التشغيل 
7.3 التحرك لكائنات التطبيقات
7.4 استعراض النص الموجود بالكائن الحالي 
7.5 التحرك باستخدام مؤشر الفأرة 

8. الذاكرة التخيلية (virtual buffer)

8.1 التحرك ما بين عناصر صفحة الذاكرة التخيلية باستخدام أحرف لوحة المفاتيح
8.2 بيئة ملء الاستمارات وبيئة التصفح
8.3 قائمة الروابط 

9. صيانة NVDA وإصلاحه


1. مقدمة عن برنامج NVDA

1.1 السمات الرئيسية للبرنامج

يتيح برنامج NVDA للمكفوفين وضعاف البصر استخدام نظام التشغيل وندوز والتفاعل معه إلى جانب استخدام الكثير من التطبيقات العاملة في ظل هذا النظام من خلال تزويدهم بصوت ناطق عبر إحدى آلات النطق الآلية، ويذكر أن من أهم جوانب التميز في البرنامج ما يلي:

إمكانية تشغيل البرنامج عن طريق مَخرج USB باستخدام أي وسيط محمول دون الحاجة لتثبيت البرنامج على نظام التشغيل
يشتمل البرنامج على مثبت آلي ناطق وسهل الاستخدام
إمكانية تصفح الإنترنت من خلال Mozilla Firefox 3
إمكانية التعامل مع رسائل البريد الإلكتروني باستخدام Mozilla Thunderbird 3
الدعم المبكر ل Internet Explorer
الدعم الأساسي ل Microsoft outlook express منظم رسائل البريد الإلكتروني المدرج في ويندوز 
الدعم الأساسي ل Microsoft word و excel 
دعم تطبيقات Java التوافقية 
الدعم المبكر لبرنامج Adobe Reader 
الدعم المبكر ل IBM Lotus Symphony 
دعم نافذة الأوامر الخاصة بويندوز والتطبيقات الأمْرية 
إمكانية الإعلان الصوتي التلقائي للنص المحدد بالفأرة مع إتاحة خيار صوتي لتوضيح وضع الفأرة
دعم الأسطر الآلية والشاشات المرنة المقدمة من شركة FreedomScientific ومن BRLTTY.

1.2 عالمية البرنامج

لا شك في أنه من المهم أن يحظى الناس في شتى بقاع المعمورة بإمكانية استخدام الوسائل التكنولوجية بغض النظر عن تباين ألسنتهم وعلى ذلك فإن برنامج NVDA قد تم ترجمته إلى ما يزيد عن عشرون لغة من بينها: البرتغالية البرازيلية والكرواتية والتشيكية والفنلندية والفرنسية والغالية والألمانية والمجرية والإيطالية واليابانية والبرتغالية والروسية والسلوفاكية والأسبانية والصينية القديمة والإفريقانية والبولاندية والتايلاندية والإوكرانية والفيتنامية.

1.3 دعم آلات النطق 

على الرغم من توفر رسائل البرنامج وواجهته بعدة لغات إلا أن مستخدمه يستطيع كذلك قراءة أي محتوى بأي لغة أخرى ما دامت آلة النطق العاملة تستطيع التعرف على هذا النص أو تلك، فيشتمل برنامج NVDA على آلة النطق المجانية مفتوحة المصدر ومتعددة اللغات ESpeak علاوة على قدرته على التعامل مع آلات النطق المدرجة ضمن منظومة sapi4 و sapi5 بالإضافة إلى آلة النطق Audiologic

1.4 دعم الخط البارز (برايل)

كما يستطيع برنامج NVDA تلبية احتياج مستخدمو الأسطر الآلية أو الشاشات المرنة بتقديم محتوى شاشة الحاسوب بالخط البارز فيمكنه التعامل مع منتجات شركة Freedomscientific مثل Pacmate و Focus و Handy Tech علاوة على قدرته على التعامل مع باقة BRLTTY.

1.5 ابتكارية البرنامج وتجريبه

لا يتقيد البرنامج بمتطلبات سوق بيع البرمجيات ولا باتجاهاتها، فبرامج قراءة الشاشة التجارية تقدم خصائص مفيدة حقا وإن كانت تلبي احتياجات السوق بصرف النظر عن إفادتها الحقيقية للمتعامل معها، ولا يبدو KVDA على نحو مستقر مثل أقرانه من البرامج لأنه يعامل معاملة الأداة الاختبارية التي تخضع دائما للتجريب، ولهذا فإنه أداة سهلة وسريعة لاختبار أية أفكار أو خصائص جديدة في نظام التشغيل ويندوز، ومثال ذلك: الإمكانية التي يتيحها NVDA بإصدار صفارة تنبيه عند تحرك الشريط التقدمي فكلما اقترب الشريط من نهايته كلما ارتفع صوت الصفارة التي تعلم المستخدم بمدى تقدم الشريط، وعلى الرغم من إسراع مطورو البرامج المماثلة بإرفاق مثل هذه الخاصية في ملحقاتهم التخصيصية لبرامجهم إلا أن KVDA هو البرنامج الوحيد العامل مع ويندوز الذي يتبنى هذه الخاصية ضمن نواته البرمجية.

1.6 تصميم البرنامج وبرمجته

تمت كتابة الشفرة الخاصة بهذا البرنامج بلغة البرمجة المعروفة عند المبرمجين باسم Python ولهذا فإن البرنامج تم تصميمه بنظام الوحدات ومن ثَم يمكن الإضافة أو التعديل في معظم أسطر شفرته لإدراج المزيد من التوافق مع التطبيقات أو الكائنات الخاصة بنظام التشغيل ويندوز. فالوحدات الخاصة بكل تطبيق تتيح قدر أعلى من إمكانية التعديل في الشفرة الخاصة به وبالتالي يمكن تحسين أداء البرنامج عند التعامل معه، وكذلك يمكن إدراج حافظات تخيلية تسمح بمزيد من السهولة في التعامل مع المستندات أو البيانات معقدة التكوين، وكذلك يمكن إدراج المزيد من عناصر KVDA لجلب مزيد من التوافقية في الاستخدام لمزيد من التطبيقات أو النوافذ. ويسعى KVDA لجعل كافة الكائنات والعناصر الخاصة بأي برنامج أكثر توافقا بقدر المستطاع حتى يتسنى للمستخدم البحث عن أي معلومة يحتاجها ببساطة، إلا أن البرنامج لا يكاد يأبه بتنقيح البيانات واستخراج ونطق معلومات يظن بأن المستخدم في حاجة إليها.

يستغل KVDA باقة من الدوال البرمجية الملحقة بنظام التشغيل ويندوز لكي يتمكن من التعامل معه ومع التطبيقات العاملة من خلاله، فيستخدم الدوال التوافقية النشطة التي تنتجها شركة مايكروسوفت (MSAA) بالإضافة إلى الحل البرمجي (IAccessible2) ودوال جسر الاتصال بالجافا (Java Access Bridge) علاوة على بعض الواجهات البرمجية لبعض التطبيقات الأخرى. ويذكر أن KVDA لا يستخدم أية تعريفات فيديو اعتراضية وإنما يسعى البرنامج لاستقاء كافة المعلومات التي يطلبها للنطق الصحيح من خلال الحلول البرمجية التوافقية سالفة الذكر بقدر الإمكان قبل لجوء مصمميه لاستخدام أدوات خارجية للتعرف على محتويات شاشة النظام.

1.7 ترخيص استخدام البرنامج وتفاصيل حقوق النشر

جميع حقوق النشر محفوظة للمساهمين في تطوير NVDA 2006 - 2008

يخضع برنامج NVDA للإصدار الثاني من رخصة جنو العمومية التي تقضي بكامل الحرية لمستخدم البرنامج في توزيعه بأي طريقة شاء وتعديل مكوناته البرمجية ما دامت الرخصة المذكورة مرفقة مع باقة البرنامج بالإضافة إلى السماح بالإدلاء بالشفرة البرمجية للبرنامج لكل من يطلبها، وينطبق ذلك على النسخة الأصلية والنسخة المعدلة من البرنامج إلى جانب أية برامج تستغل أي جزء من شفرة هذا البرنامج، ولمزيد من المعلومات يمكنكم الاطلاع على نص رخصة جنو العمومية.


2. متطلبات نظام التشغيل

يعمل برنامج NVDA في ظل كافة الإصدارات من ويندوز XP وويندوز Vista من طراز 32-bit علاوة على أنظمة تشغيل الخوادم، ومع ذلك فإنه يعمل بشكل جزئي مع نظام التشغيل ويندوز 2000 وأنظمة التشغيل من طراز 64-bit.

256 ميغابايت أو أكثر من الذاكرة المؤقتة (RAM).

معالج لا تقل سرعته عن 1 غيغابايت ويستحسن أن يزيد عن ذلك.

مساحة تخزينية فيما يوازي 50 ميغابايت.

3. سبل الحصول على البرنامج

إن لم يحالفك الحظ في اقتناء نسختك من برنامج NVDA حتى الآن، يمكنك تحميلها من الإنترنت بزيارة موقعه على:
http://www.nvda-project.org/
ثم الذهاب إلى قسم التحميل (Download) وستجد أن هناك رابط لتحميل أحدث إصدار للبرنامج.

توجد في الوقت الراهن باقتين للبرنامج وعليه يمكنك تحميل أيها شئت:
أما الباقة الأولى فهي عبارة عن نسخة كاملة من البرنامج تشتمل على مثبِّت آلي يقودك لتثبيت البرنامج من خلال رسائله التلقائية وبالتالي يمكنك استدعاء البرنامج حال رغبتك في استدعائه من خلال قائمة البرامج الموجودة في نظام التشغيل.
وأما الباقة الثانية فهي تشتمل على نسخة مُؤرْشَفة سهلة التداول من نفس أصل البرنامج وهي التي يمكنك اصطحابها وتشغيلها على أي حاسوب في أي مكان من خلال أي من وسائط التخزين المحمولة مثل الذاكرة الإلكترونية المحمولة (Flash memory) أو إسطوانة مدمجة (CD).


4. كيفية تثبيت البرنامج

4.1 المثبت الآلي لبرنامج NVDA
إذا كانت لديك الباقة الأولى التي تشتمل على المثبت الآلي، قم بالنقر على الملف نقرة مزدوجة باستخدام الفأرة أو الضغط على مفتاح الإدخال بعد التأكد من تحديد ملف التثبيت باستخدام أسهم المفاتيح لتبدأ عملية التثبيت الآلي وبيانها كالتالي:

فور تحميل ملفات المثبت الآلي في ذاكرة حاسوبك، تسمع نغمات تنبيهية خاصة بالإعلان عن بدء مرحلة التثبيت الآلي، ثم يبدأ البرنامج في تثبيت وتشغيل النسخة المؤقتة من NVDA التي تنطق لك الرسائل الخاصة بعملية التثبيت الآلية.

ملاحظة: إذا كانت هناك نسخة عاملة بالفعل من برنامج NVDA أثناء بدء عملية التثبيت، سيقوم المثبت الآلي بإعلامك بوجود نسخة عاملة وأنه سيقوم بإنهاء عملها من خلال رسالة تأكيدية، هنا يمكنك الضغط على مفتاح الإدخال للتأكيد، وعندها يقوم المثبت الآلي بإنهاء عمل النسخة الكائنة على نظام التشغيل وحذفها ثم يقوم بتشغيل النسخة المؤقتة المذكورة سلفا، وهذه العملية تضمن للمثبت الآلي إغلاق أية نسخ سابقة من البرنامج قبل بدء التثبيت الآلي وهذا إنما يكون بغرض القدرة على تحديث ملفات البرنامج إن لزم الأمر.

بمجرد النجاح في تثبيت النسخة الجديدة، يقوم المثبت بطلب إعادة تشغيل الحاسوب، وهنا تأكد من تلبية هذا الطلب لكي تتفادى وقوع أي تلف برمجي غير مرغوب فيه.


4.2 النسخة المحمولة من برنامج NVDA

إذا كانت لديك الباقة الثانية التي تشتمل على النسخة المؤرشفة للبرنامج والتي تسمح بحملها وتداولها في أي مكان على أي حاسوب، فما عليك إلا أن تقوم بفك الملف المؤرشف في أي مكان على الأسطوانة الصلبة المثبتة في جهازك أو أي وسيط تخزيني محمول، ثم تشغيلها منه حال الحاجة إليها بالولوج إلى المجلد التي تحتوي عليه وتشغيل الملف (NVDA.exe).


5. بدء تشغيل برنامج NVDA 

5.1 كيفية بدء تحميل البرنامج

إذا كان برنامج NVDA قد تم تثبيته من خلال المثبت الآلي بالفعل فما عليك إلا أن تضغط على مفتاح التحكم (control) مع مفتاح القوائم (Alt) مع حرف N لتشغيله، أو أن تختار العنصر NVDA من قائمة البرامج المدرجة ضمن عناصر قائمة البداية (start menu)، أما عن تشغيل البرنامج باستخدام الباقة المؤرشفة المحمولة (portable version) يجب عليك الذهاب إلى المجلد الذي تم فك أَرْشَفة باقة البرنامج به، ثم تحديد الملف المخصص لتشغيل البرنامج والمسمى ب"NVDA.EXE" ثم ضغط مفتاح الإدخال أو النقر المزدوج عليه.

وباستدعاء NVDA للتشغيل، تسمع نغمات تصاعدية الطبقة تعلمك بإجراء عملية التحميل، وعندما يتم تحميله تسمع الرسالة الصوتية: "بدأ عمل NVDA" (NVDA Started)، وبقدر زيادة سرعة حاسوبك وإمكانيات مكوناته يستغرق KVDA وقتا زهيدا في التحميل، أما إذا ما كنت تستخدم نسخة الباقة المؤرشفة المحمولة عبر أي ذاكرة إلكترونية محمولة أو أي أداة تعمل مع مَخرج USB فإن البرنامج قد يستغرق المزيد من الوقت في التحميل نظرا لبطء هذه الأدوات في استدعاء محتوياتها بالمقارنة بالأسطوانة الصلبة المثبتة على الحاسوب، وإن استغرق الجهاز مدة معتبرة في التحميل فإن البرنامج سيصدر الرسالة الصوتية: "جاري تحميل الأنظمة الفرعية، برجاء الانتظار..."، (Loading Subsystems. Please wait ...)، أما في حالة أنك لم تَسمع أي من الرسائل السالفة الذكر أو إنْ سمعت صوت الخطأ الاعتراضي المصاحب للويندوز أو سمعت صوت نغمات منخفضة فكل ما عليك أن تبعث تقريرا بحدوث خطأ في البرنامج إلى مطوريه، ويمكنك معرفة الإجراءات الخاصة بذلك عن طريق زيارة موقع مشروع برنامج NVDA على الإنترنت.

يقوم برنامج NVDA في أول مرة لتشغيله بعرض رسالة ترحيب تشتمل على المعلومات الأساسية بشأن المفتاح المصاحب لعمل NVDA وقائمته، ويمكنك مطالعة الأقسام الخاصة بهذه الموضوعات الأساسية لاحقا من خلال تعليمات البرنامج. ويحتوي الصندوق الحواري للرسالة الترحيبية المعروضة على مُربعَي تصويب يتيح أحدهما إمكانية استخدام مفتاح التكبير (Caps lock) على أنه المفتاح المصاحب للبرنامج بينما يتيح مربع التصويب الثاني إمكانية عرض هذه الرسالة عند بداية كل تشغيل للبرنامج من عدمه.


5.2 نبذة عن مفاتيح الاختصار الخاصة بالبرنامج

تتألف أغلبية مفاتيح الاختصار الخاصة ببرنامج NVDA من المزج ما بين المفتاح المصاحب له بالإضافة إلى مفتاح أو اثنين على الأكثر لأداء المهام الخاصة به باستثناء مفاتيح الاختصار الخاصة بمطالعة النصوص فإنها تستغل مفاتيح اللوحة الرقمية لهذا الغرض. والجدير بالذكر أن برنامج NVDA يقوم بتوظيف مفتاح الإدراج (Insert) سواء الواقع ضمن مفاتيح اللوحة الرقمية أو الواقع بين المفاتيح الممتدة لمصاحبة أغلب مفاتيح الاختصار الخاصة به كما يمكن توظيف مفتاح تكبير الحروف (Caps lock) لتأدية نفس وظيفة مفتاح الإدراج، وفي هذه الحالة يمكن الضغط على مفتاح التكبير مع أي من مفاتيح الاختصار لتنفيذ أي من وظائف البرنامج أو الضغط عليه مرتين متعاقبتين لاستدعاء الوظيفة الرئيسية له بتكبير الحروف الإنجليزية. ويشمل هذا الدليل بالشرح أغلب مفاتيح الاختصارات الخاصة بالبرنامج، ومع ذلك يمكنك مراجعة كافة مفاتيح الاختصار من خلال خاصية "التعليمات السريعة لاختصارات لوحة المفاتيح" التي يمكن تشغيلها أو تعطيلها بمجرد الضغط على مفتاح NVDA زائد رقم 1 من صف الأرقام، مرة للتشغيل والثانية للتعطيل، ويذكر أن الضغط على أي مفتاح في لوحة المفاتيح أثناء تشغيل هذه الخاصية لا يسمح بتأدية الوظيفة المنوطة به، وإنما يصدر رسالة صوتية بشرح هذه الوظيفة فحسب، وعليه يمكنك الضغط على أي مفتاح بدون تردد لسماع وظيفته وعدم خشية تنفيذه لهذه الوظيفة أو تلك.


6. واجهة البرنامج 

تسمح لك واجهة البرنامج الرئيسية بالتحكم في إعدادات البرنامج وحفظها واسترجاعها وعرض التعليمات الخاصة به كما تسمح لك بإيقاف عمل البرنامج على النحو التالي:

6.1 تفعيل واجهة البرنامج

لتنشيط القائمة الرئيسية لبرنامج NVDA من أي مكان في الويندوز أثناء عمل البرنامج يمكن الضغط على مفتاح الاختصار NVDA زائد N، أو الذهاب إلى صينية النظام وإجراء نقرة يمنى على أيقونة برنامج NVDA وبديل ذلك من لوحة المفاتيح يمكن إجراؤه بالضغط على مفتاح الويندوز  زائد حرف B للذهاب إلى صينية النظام ثم التحرك بالأسهم للوصول إلى عنصر NVDA ثم الضغط على مفتاح التطبيقات المعادل للنقرة اليمنى في الفأرة، وبظهور القائمة المطلوبة يمكنك التحرك بين قوائمها الفرعية وعناصرها بالأسهم وتشغيل أي منها بمفتاح الإدخال: وفي هذا السياق تتيح لك قائمة التفضيلات التعديل في إعدادات البرنامج حسب رغبتك الشخصية، أما عن قائمة الأدوات فهي تشتمل على عنصر أو اثنين من الأدوات المفيدة وهما: "عارض التقارير لبرنامج NVDA" و"بوابة لغة Python لمطوري البرامج"، أما عن قائمة التعليمات فإنها تشتمل على دليل استخدام البرنامج والعديد من شروحه إلى جانب المرجع السريع للمفاتيح، كما تحتوي القائمة الرئيسية للبرنامج أيضا على عناصر تتيح لك حفظ الإعدادات الخاصة بك أو استرجاع الإعدادات التلقائية للبرنامج، وكذا العنصر الخاص بإنهاء عمل البرنامج إنهاءً كليا وهو الأمر الذي يمكن تنفيذه أيضا باستخدام مفتاح الاختصار السريع NVDA زائد حرف Q، وهكذا الحال في كل اختيارات قائمة التفضيلات إذ يمكن استدعاؤها من خلال مفاتيح اختصار سريعة، ولمزيد من التفاصيل حول هذا الشأن يرجى مطالعة المرجع السريع لمفاتيح اختصارات لوحة المفاتيح.


6.2 ضبط إعدادات برنامج NVDA
6.2.1 قائمة التفضيلات
6.2.1.1 إعدادات عامة

تحتوي قائمة التفضيلات على عنصر "إعدادات عامة" الذي يمكن استدعاؤه كذلك بالضغط على مفتاح الاختصار السريع NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف G، ويمكنك حفظ التعديلات التي قمت بتخصيصها بالضغط على زر "موافق" )OK( أو الخروج من صندوق الإعدادات العامة وإلغاء التعديلات التي قمت بها بالضغط على زر "إلغاء" أو مفتاح "الهروب" (Escape). ويحتوي صندوق الإعدادات العامة على الخيارات التالية:

أولا: اللغة

وهو عبارة عن قائمة منسدلة تحتوي على الكثير من اللغات التي يدعمها برنامج NVDA لكي تبدو واجهة البرنامج ورسائله بها عند اختيارها للعمل، وفي هذه القائمة المنسدلة يوجد اختيار تلقائي هو "الإعداد التلقائي لمستخدم ويندوز" وهو الذي يلزم برنامج NVDA بضرورة العمل باللغة التي تم اختيارها للعمل في نظام التشغيل ويندوز من نافذة اللغة والخيارات الإقليمية (regional and language options) الموجودة في لوحة التحكم الخاصة بنظام التشغيل.

تنبيه: يجب إعادة تشغيل برنامج NVDA لتفعيل اللغة الجديدة التي تم اختيارها من هذه القائمة، ولذلك فإن البرنامج يقوم بعرض رسالة تأكيدية بضرورة إعادة تشغيله، عندها، قم بالضغط على زر الموافقة (OK) لكي يقوم البرنامج بإعادة تشغيل ذاتية وتحميل اللغة المختارة.

ثانيا: حفظ التعديلات عند تعطيل عمل البرنامج

وهو عبارة عن عنصر به مربع تصويب، فعند تصويبه يقوم برنامج NVDA بحفظ التعديلات التي كنت قد أجريتها عليه سلفا أثناء عمله.

ثالثا: التحذير قبل تعطيل عمل البرنامج

وهو عبارة عن عنصر به مربع تصويب يتيح إمكانية تشغيل أو تعطيل الرسالة التحذيرية عند محاولة تعطيل البرنامج فبتصويب هذا الاختيار يقوم البرنامج بعرض هذه الرسالة التي تسأل عما إذا كنت متأكدا من أنك تريد إنهاء عمل البرنامج، وأما إذا لم تقم بتصويبه فلن تظهر هذه الرسالة وسيتم تعطيل البرنامج فور طلب ذلك منه.

رابعا: مستوى تقارير البرنامج

وهو عبارة عن قائمة منسدلة تشمل العديد من مستويات التقارير التي يمكن للبرنامج إخراجها ذاتيا عن حالته أثناء عمله. يستحسن بالنسبة للمستخدم الذي لا يهتم بإرسال التقارير الفنية والأخطاء البرمجية ألا يقوم بتغيير المستوى التلقائي الموجود عليه البرنامج، أما إذا كان المستخدم من المهتمين بإرسال التقارير لفريق تطوير البرنامج، يمكنه في هذه الحالة فقط تغيير مستوى التقارير بما يتناسب ورغبته.


6.2.1.2 اختيار آلة النطق

تحتوي قائمة التفضيلات على العنصر الخاص باختيارات آلة النطق (Synthesizer...) الذي يمكن استدعاء صندوقه الحواري كذلك بالضغط على مفتاح الختصار NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف S. ويتيح لك هذا المربع الحواري الفرصة في اختيار آلة النطق الذي سوف يقوم البرنامج باستخدامها لإصدار رسائله صوتيا. ومربه الحوار المذكور يحتوي على قائمة منسدلة سهلة تحتوي على كافة آلات النطق التي يدعمها البرنامج، وبالتالي يمكنك اختيار آلة النطق المستحسنة عن طريق التحرك داخل القائمة المنسدلة باستخدام أسهم لوحة المفاتيح، وبعد اختيار آلة النطق المرجوة يلزم الضغط على زر الموافقة (OK) لتأكيد الاختيار. وفي حالة حدوث خطأ في تحميل آلة النطق التي تم اختيارها للعمل، تظهر رسالة تحذير بعدم القدرة على تحميل آلة النطق المختارة ويقوم البرنامج باستخدام آلة النطق الموجودة قبل تغيير آلة النطق. والقائمة المنسدلة تحتوي على آلات النطق التي يدعمها البرنامج وبيانها كالتالي:

eSpeak
SAPI4
SAPI5
Audiologic
Display
Silence. 

وحقيقة تندرج آلة النطق الأولى (eSpeak) ضمن منظومة عمل برنامج NVDA بشكل مباشر من غير حاجة لأي توافق مع آلات النطق من طبقة سابي 4 أو سابي 5 أو أية متطلبات أو تعريفات تشغيلية لها، وعلى ذلك فإن آلة النطق (eSpeak) هي آلة النطق التلقائية للبرنامج، وعليه فهي المنوطة بالعمل عند بدء تشغيل البرنامج لأول مرة أو تشغيله من خلال مَخرج USB أو من خلال أية أسطوانة مدمجة. وأما اختيار (SAPI4) فهو الخاص بتشغيل آلات النطق الخاصة بسابي 4 والتي تشمل أصوات آلة النطق الشهيرة (eloquence) إلى جانب أية أصوات سابي 4 أخرى تكون قد قمت بتثبيتها من قبل. وأما عن آلات النطق العاملة ضمن سابي 5 فإنها تشتمل على الأصوات التلقائية لمايكروسوفت سابي 5 وهي مايكروسوفت سام بالنسبة لنظام التشغيل ويندوز XP ومايكروسوفت أنّا في ويندوز فييستا، وتتعدد الأصوات التابعة لباقة سابي 5 بتنوع آلات النطق المثبتة على نظام التشغيل. وأما عن آلة النطق المسماة (Display) فهي آلة نطق اعتبارية وليست حقيقية فالهدف الحقيقي منها يتمثل في عرض المحتوى المتوقع من برنامج NVDA نطقه على الشاشة لكي يتسنى للمطورين المبصرون التعرف على مخرجات البرنامج الصوتية بشكل مرئي ومن ثم اختبار التطبيقات المختلفة التي يمكنها العمل مع البرنامج. وأما بالنسبة لآلاة النطق المسماة (Silence) فالإفادة الوحيدة منها تكمن في تعطيل الصوت الناطق حال تشغيل هذه الآلة للنطق، مع بقاء واستمرار البرنامج في العمل.

تنبيه:
لن يتم عرض الأصوات الخاصة بكل آلة من آلات النطق التي قمت بتثبيتها على نظام التشغيل في قائمة آلات النطق المذكورة، وإنما عليك اختيار نوع آلة النطق أولا من مربع اختيار آلات النطق كأن تختار سابي 4 أو سابي 5 ثم بعد ذلك يمكنك اختيار الصوت الأنسب لاستخدامك مع آلة النطق المختارة عن طريق الذهاب إلى مربع اختيار الصوت العامل.


6.2.1.3 إعدادات الصوت

يقع عنصر اختيار الصوت العامل مع برنامج NVDA في قائمة التفضيلات، ومع ذلك يمكن تشغيله بالضغط على مفتاح الاختصار السريع NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف V. يشتمل مربع الاختيار الخاص بضبط الصوت على اختيارات لتعديل الصوت الناطق في البرنامج، ويمكننا كذلك استخدام اختصارات المفاتيح السريعة NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد أي من أسهم الاتجاهات لتعديل العديد من الخيارات الواردة في مربع ضبط الصوت. ويلاحظ أن الحركة بالأسهم يمنة ويسرة يقود إلى التحرك ما بين الإعدادات المختلفة، بينما يقود التحرك بالأسهم لأعلى أو لأسفل إلى تغيير القيمة التلقائية للإعداد الحالي. ويشتمل مربع ضبط الصوت على الاختيارات التالية:

أولا: اختيار صوت المتحدث:

أول ما تقع عليه أيادينا عند الولوج لمربع ضبط الصوت هو عبارة عن قائمة منسدلة تشتمل على كافة الأصوات الممكن العمل بها ضمن باقة آلة النطق العاملة حاليا، ويمكنك استخدام أسهم لوحة المفاتيح للتنقل ما بين هذه الأصوات فالسهم الأعلى والسهم الأيسر يتحركان باتجاه أعلى قائمة أصوات المتحدثين وأما السهم الأسفل والسهم الأيمن فيتحركان صوب نهاية قائمة أصوات المتحدثين وهكذا.

ثانيا: تعدد الاصوات

عند تشغيل آلة النطق الرئيسية للبرنامج والمسماة ب(eSpeak) يمكنك استخدام هذه القائمة المنسدلة لتغيير أنماط المتحدث العامل فمنها ما يبدو على صوت نسائي ومنها ما يبدو على هيئة صوت رجالي ومنها ما يبدو حتى على هيئة صوت ضفدع وما إلى ذلك.

ثالثا: سرعة القراءة

وهو عبارة عن مؤشر سلمي يبدأ من صفر بالمائة إلى أن يصل إلى مائة بالمائة حيث تعتبر نسبة صفر بالمائة هي أبطأ سرعة ممكنة ونسبة مائة بالمائة هي أسرع سرعة ممكن النطق بها.

رابعا: حدة الصوت

وهذا الاختيار يتيح لك فرصة تغيير مستوى حدة الصوت، وهو عبارة عن مؤشر سلمي يبدأ من صفر بالمائة إلى أن يصل إلى مائة بالمائة حيث تعتبر نسبة صفر بالمائة هي أقل حدة صوت ممكنة ونسبة مائة بالمائة هي أعلى حدة صوت ممكن النطق بها.

خامسا: مستوى ارتفاع الصوت

وهو عبارة عن مؤشر سلمي يبدأ من صفر بالمائة، وهو أقل مستوى صوت، إلى أن يصل إلى مائة بالمائة، وهو أعلى مستوى صوت ممكن الوصول إليه.

سادسا: مستوى الأداء الصوتي

وهو المؤشر السلّمي المسئول عن ارتفاع درجة حدة الصوت وانخفاضها تبعا لنوع الجمل النصية، وهذا الاختيار قد لا يعمل في أية آلات نطق عاملة بخلاف آلة النطق التلقائية (eSpeak).

سابعا: قراءة كافة علامات الترقيم

وهذا الاختيار عبارة عن مربع تصويب يقوم البرنامج عند تصويبه بنطق كافة علامات الترقيم، وهو أمر مستحسن عند مطالعة المستندات النصية، أما عند إلغاء التصويب فإن البرنامج يكتفي برفع حدة الصوت وخفضها تباعا وإن لم يقرأ علامات الترقيم صوتا.

ثامِنا: رفع حدة الصوت عند قراءة الحروف الكبيرة (capital)

وهذا مربع تصويب آخر يقوم بعد تصويبه برفع حدة صوت آلة النطق لبيان أن الحرف المنطوق كبيرا (capital letter).

تاسعا: نطق كلمة (cap) قبل نطق الحروف الكبيرة

وهذا مربع تصويب يقضي بنطق كلمة (cap) عند كتابة أي حرف كبير أو قراءته بالأسهم، وعادة ترتفع حدة صوت البرنامج عند لقاء أي حرف كبير في اللغة الإنجليزية إلا أن بعض آلات النطق لا تستطيع أن تقوم برفع حدة الصوت هكذا، وهنا تأتي مزية قراءة كلمة (cap) كبديل مناسب.

عاشرا: إصدار صفارة عند نطق الحروف الكبيرة

وهو مربع التصويب الخاص بالتحكم في إصدار صفارة تنبيهية توضح أن الحرف المكتوب أو المقروء كبيرا، وهذا الاختيار يكون أكثر ملاءمة مع آلات النطق التي قد لا ترتفع حدة صوتها عند نطق حرف إنجليزي كبير.


6.2.1.4 إعدادات الخط البارز (برايل)

كما تشتمل قائمة التفضيلات كذلك على عنصر "إعدادات الخط البارز (برايل)" (Braille Settings) وهو العنصر الذي يقوم بفتح مربع حواري به العناصر التالية:

أولا: السطر الإلكتروني البارز (Braille display)

وهي عبارة عن قائمة منسدلة بها أسماء الطرازات الرئيسية التي يدعمها برنامج NVDA لإصدار محتواه بالخط البارز بدلا من إنتاجه صوتيا، وهذه الاختيارات تشمل:

•لا يوجد سطر إلكتروني. وهو العنصر الذي يستخدم في حالة عدم اتصال جهاز سطر إلكتروني بالحاسوب.

•فريدام سايينتيفيك. وهو الاختيار الذي يشير إلى طرازات الأسطر الإلكترونية التي تنتجها شركة فريدام سايينتيفيك، مثل:  طراز Focus أو Pacmate.
تنبيه: لا يظهر هذا الاختيار في القائمة المنسدلة إلا بعد تثبيت برنامج تعريف الأسطر الإلكترونية التي تنتجها الشركة، ولمزيد من المعلومات حول كيفية تحميل برنامج تعريف السطر الإلكتروني لمنتجات فريدام سايينتيفيك، يمكنكم زيارة الرابط التالي:
http://www.freedomscientific.com/PACMATE-HQ/FS_Braille_Display_Driver.asp

•هاندي تِك. وهو الاختيار الذي يشير إلى طرازات الأسطر الإلكترونية التي تنتجها شركة هاندي تِك، ومثل سالفه، لا يظهر هذا الاختيار في القائمة المنسدلة إلا بعد تثبيت برنامج تعريف الأسطر الإلكترونية التي تنتجها الشركة، ولتحميل برنامج التعريف العالمي للسطر الإلكتروني لمنتجات شركة هاندي تِك، يمكنكم زيارة الرابط التالي:
ftp://ftp.handytech.de/public/Software/BrailleDriver/bsd1111a.exe

•يمكنكم إضافة العديد من تعريفات الأسطر الإلكترونية البارزة (braille display drivers) عن طريق اختيار العنصر (BRLTTY) ويمكنكم تحميله من الرابط:
http://brl.thefreecat.org/brltty/

ثانيا: فهرس قوائم الترجمات

وهنا تأتي قائمة منسدلة بمجموعة فهارس القوائم الخاصة بترجمة الخط البارز باللغات التي يدعمها البرنامج. وعلى ذلك يمكن التحرك بالأسهم صعودا وهبوطا لتغيير قائمة الترجمة الخاصة بلغة ما في الخط البارز.

ثالثا: تحويل الكلمة الحالية إلى شفرة الحاسوب للخط البارز

ويتيح هذا الاختيار إمكانية إظهار الكلمة الحالية التي يقف المؤشر عندها إلى الخط البارز (برايل) من الدرجة الأولى (أي بدون اختصارات).

رابعا: معدل ظهور المؤشر

وهو عبارة عن مربع تحرير رقمي يمكن كتابة رقم معدل ظهور مؤشر السطر الإلكتروني بالملي ثانية.

خامسا: وقت ثبات الرسائل على السطر الإلكتروني (بالثانية)

وهو عبارة عن مربع تحرير رقمي لتحديد مقدار الوقت الذي تبقى فيه رسائل النظام بالثانية على شاشة السطر الإلكتروني.

سادسا: خيارات متنوعة

يمكنك التحكم في المحتوى المعروض على شاشة السطر الإلكتروني بمجرد الضغط على مفتاح NVDA زائد مفتاح التحكم (control) زائد حرف T. وفي هذه الحالة يظهر لك اختيارين هما:
التحديد (focus) و
الاستعراض (review).

أما عن الاختيار الأول وهو عرض التحديد الحالي فإنه يعرض لنا على شاشة السطر الإلكتروني التحديد الحالي عند التحرك بالأسهم أو التحرك بمفتاح الانتقال (tab) وباختصار يعرض لنا ما يسمى في البرنامج بحركة التحديد الحالي.
وأما اختيار الاستعراض فإنه يمكنك من استعراض الكائنات المختلفة المعروضة على النافذة الحالية وهو ما يعرف في البرنامج بالتحرك بالكائنات. وهكذا يمكنك التبديل ما بين الاختيارين باستخدام مفتاح الاختصار المذكور.


6.2.1.5 إعدادات لوحة المفاتيح

وتحتوي قائمة التفضيلات أيضا على اختيار "إعدادات لوحة المفاتيح" (Keyboard Settings...) والتي يمكن الوصول إليها كذلك بالضغط على مفتاح الاختصار NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف K. وتحتوي هذه الاختيارات على العناصر التالية:

أولا: نمط لوحة المفاتيح

وهي القائمة المنسدلة التي تحتوي على أنماط لوحة المفاتيح التي يدعمها البرنامج، ولا يدعم البرنامج حاليا سوى نمطين اثنين هما نمط لوحة مفاتيح الحاسوب المكتبي ونمط لوحة مفاتيح الحاسوب المحمول.

ثانيا: استخدام مفتاح تكبير الحروف (capslock) كمفتاح مصاحب للبرنامج

وهو عبارة عن مربع تصويب، عند تصويبه يقوم بتخصيص مفتاح (capslock) على أنه مفتاح مصاحب لبرنامج NVDA.

ثالثا: استخدام مفتاح الإدراج الإضافي (extended insert) كمفتاح مصاحب للبرنامج

وهو عبارة عن مربع تصويب، عند تصويبه يقوم بتخصيص مفتاح الإدراج (insert) الذي يقع ضمن مفاتيح الاتجاهات ضمن مجموعة الستة مفاتيح الممتدة على أنه مفتاح مصاحب لبرنامج NVDA.

رابعا: استخدام مفتاح الإدراج الواقع على اللوحة الرقمية (numPad insert) كمفتاح مصاحب للبرنامج

وهو عبارة عن مربع تصويب، عند تصويبه يقوم بتخصيص مفتاح الإدراج (insert) الذي يقع ضمن مفاتيح اللوحة الرقمية على أنه مفتاح مصاحب لبرنامج NVDA.

خامسا: نطق الحروف المكتوبة على لوحة المفاتيح

وهو عبارة عن مربع تصويب يقضي بنطق الحروف التي تكتب عبر لوحة المفاتيح عند تصويبه، وبالمثل يمكن التحكم في هذه الخاصية آنيا (من أي نافذة نشطة) بالضغط على مفتاح NVDA زائد رقم 2 الواقع ضمن أرقام الصف العلوي في لوحة المفاتيح.

سادسا: نطق الكلمات المكتوبة على لوحة المفاتيح

وهو عبارة عن مربع تصويب يقضي بنطق الكلمات التي تكتب عبر لوحة المفاتيح عند تصويبه، وبالمثل يمكن التحكم في هذه الخاصية آنيا (من أي نافذة نشطة) بالضغط على مفتاح NVDA زائد رقم 3 الواقع ضمن أرقام الصف العلوي في لوحة المفاتيح.

سابعا: نطق مفاتيح الاختصارات المستخدمة في لوحة المفاتيح

وهو عبارة عن مربع تصويب يقضي بنطق مفاتيح الاختصارات التي نستخدمها في لوحة المفاتيح مثل مفتاح التحكم زائد أي من الحروف، وبالمثل يمكن التحكم في هذه الخاصية آنيا (من أي نافذة نشطة) بالضغط على مفتاح NVDA زائد رقم 4 الواقع ضمن أرقام الصف العلوي في لوحة المفاتيح.


6.2.1.6 إعدادات مؤشر الفأرة

كما تحتوي قائمة التفضيلات أيضا على اختيار "إعدادات مؤشر الفأرة" (Mouse Settings...) والتي يمكن الوصول إليها كذلك بالضغط على مفتاح الاختصار NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف M. وتحتوي هذه الاختيارات على العناصر التالية:

أولا: الإعلام عند تغير شكل المؤشر

وهو عبارة عن مربع تصويب يقضي عند تصويبه بنطق حالة شكل مؤشر الفأرة كلما تغير، والجدير بالذكر أن مؤشر الفأرة في نظام التشغيل ويندوز يتغير في حالات متنوعة ليوضح حالة بعينها فمثلا يتغير عند وجود مربع تحرير لكتابة النص أو يتغير عند تحميل محتوى معين في ذاكرة الحاسوب.

ثانيا: نطق النص الواقع تحت مؤشر الفأرة

وهو عبارة عن مربع تصويب يقضي عند تصويبه بنطق النص الواقع تحت مؤشر الفأرة كلما قمت بالتحرك في جنبات الشاشة المختلفة، وهذا الاختيار إنما يسمح بالذهاب إلى أي كائن على الشاشة بغير حاجة لاستخدام خاصية التحرك بالكائن الموجودة في البرنامج.

ثالثا: نطق نوع الكائن الحالي

وهو عبارة عن مربع تصويب يقضي عند تصويبه بنطق نوع الكائن الذي ولج إليه مؤشر الفأرة.

رابعا: إصدار صفارة عند تنقل مؤشر الفأرة

وهو مربع التصويب الذي يقوم عند تصويبه بتمكين برنامج NVDA من إصدار صفارات توضيحية تساعد المستخدم على تحديد موقع مؤشر الفأرة طبقا لأبعاد الشاشة.

خامسا: التحكم في مستوى صوت صفارة أبعاد الشاشة حسب نقائها

	إذا قمت بتصويب العنصر "إصدار صفارة عند تنقل مؤشر الفأرة" سالف الذكر وقمت بتصويب هذا الاختيار تباعا فإنك بذلك تتحكم في مدى ارتفاع صوت الصفارة الناتجة عند تحرك مؤشر الفأرة طبقا لمدى نقاء الصورة التي تقع تحتها، ونظرا للتسبب في بعض المشكلات الخاصة بهذا العنصر مع ويندوز فييستا فإن هذا الاختيار لم يتم تصويبه تلقائيا.


6.2.1.7 إعدادات كائنات التقديم

وتحتوي قائمة التفضيلات أيضا على اختيار "إعدادات كائنات التقديم" (Object Presentation Settings) والتي يمكن الوصول إليها كذلك بالضغط على مفتاح الاختصار NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف O. وتحتوي هذه الاختيارات على العناصر التالية:

أولا: الإعلان عن رسائئل الإرشادات (tool tips)

وهو مربع تصويب يقوم عند تصويبه بالسماح للبرنامج بنطق الرسائل الإرشادية التي تظهر على الشاشة عند تصويب مؤشر الفأرة جهتها أو الوقوف عليها بهذا المؤشر، والجدير بالذكر أن أغلب كائنات نظام التشغيل ويندوز تقوم بعرض رسائل إرشادية عن الكائن المحدد بمؤشر الفأرة لإعطاء مزيد من التعليمات أو الخصائص الخاصة بهذا الكائن أو تلك.

ثانيا: الإعلان عن رسائل التعليمات (Help Balloons)

وهو مربع تصويب يقوم عند تصويبه بالسماح للبرنامج بنطق الرسائل المساعدة التي تظهر على الشاشة وهي التي تشبه إلى حد كبير الرسائل الإرشادية إلا أنها أكبر حجما وتظهر غالبا عند حدوث أمر خاص بنظام التشغيل مثل انفصال الكابل الخاص بالشبكة (network cable) أو عند تعاطِي التعليمات الأمنية الخاصة بالنظام.

ثالثا: الإعلان عن مفاتيح الختصارات الخاصة بالكائنات

وهو مربع التصويب الذي يقوم عند تصويبه بالسماح للبرنامج بنطق مفتاح الاختصار المصاحب لكائن ما، كأن يقول (alt + F) بعد نطق اسم قائمة ملف (file menu).

رابعا: الإعلان عن وصف الكائنات

يمكنك إلغاء التصويب من على هذا المربع التصويبي إذا لم تكن لديك رغبة في سماع الوصف المصاحب لكل كائن.

خامسا: نطق حالة الكائن أولا

عند تصويب هذا المربع التصويبي يقوم البرنامج بنطق حالة الكائن قبل نطق أي معلومة أخرى، فعلى سبيل المثال ينطق الزر "تشغيل" الذي تم الضغط عليه كالآتي: (pressed play button) بدلا من (play button pressed)، وهذه الخاصية مفيدة جدا عندما تكون بصدد الحركة ما بين العديد من الكائنات من نفس النوع وتريد التدقيق على معرفة حالة الكائن دون اسمه.

سادسا: الإعلام عن استمرار الشريط التقدمي (progress bar) بالصفارة

والشريط التقدمي عبارة عن كائن يبدو على هيئة مسطرة تمتلئ بالمزيد من النقاط كلما تقدمت المهمة المصاحبة لها، كما تصاحب الشريط التقدمي نسبة مئوية تعبر عن مدى التقدم في إتمام عملية ما، وهذا الشريط قد يبدو عند تحميل صفحة إنترنت أو عرض رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بك أو عند معالجة ملف صوتي، فعند تصويب هذا الاختيار يقوم البرنامج بإطلاق صفارات تنبيهية توضح مدى تقدم هذا الشريط بدلا من إصدار قيم رقمية متتابعة.


6.2.1.8 إعدادات الذاكرة التخيلية

تحتوي قائمة التفضيلات كذلك على عنصر "إعدادات الذاكرة التخيلية" الذي يمكن استدعاؤه كذلك بالضغط على مفتاح الاختصار السريع NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف B.

تنبيه:
نظرا لاتخاذ قرار المطورون بتعديل الشفرات البرمجية الخاصة بخاصية الذاكرة التخيلية مع بعض البرامج مثل مايكروسوفت إنترنت إكسيبلورار وآوتلوك وأدوبي ريدار، فإن الشرح الوارد بهذا القسم يستهدف في الأساس البرامج التي تم اعتمادها بالفعل للعمل مع هذه الخاصية وهذه البرامج هي فايرفوكس الإصدار الثالث وثاندربيرد الإصدار الثالث وسيمانكي الإصدار الثاني.

ويحتوي صندوق إعدادات الذاكرة التخيلية على الخيارات التالية:

أولا: الحد الأقصى لعدد الأحرف في السطر

يمكن من خلال هذا الحقل تحديد الحد الأقصى لعدد الأحرف في السطر الواحد لصفحة الذاكرة التخيلية، وقد لا تلتزم الذاكرة التخيلية بهذا الرقم بالتحديد وإن كان هذا الرقم هو الغالب على قياس الأسطر.

ثانيا: الحد الأقصى لعدد الأسطر في الصفحة

وعلى الرغم من أن الذاكرة التخيلية لا تشتمل في الأساس على صفحات، إلا أن هذا الاختيار يمكن المستخدم من تحديد عدد الأسطر التي يمر بها عند الضغط على مفاتيح التحرك بالصفحات وهي: page up, page down.

ثالثا: الإعلان عن الحالة المرئية للكائن من خلال الذاكرة التخيلية

وهذا المربع التصويبي يقضي عند تصويبه بنطق النص والحالة الخاصة بالكائن قيد التحديد الحالي في الذاكرة التخيلية بمجرد الوصول إليه بدلا من الاكتفاء بالاستعلام عن الكائن من خلال نظام التشغيل ويندوز. فعلى سبيل المثال، عند التحرك بمفتاح الانتقال (tab) لرابط تحت اسم "القطط" فإن البرنامج سينطق عبارة "رابط، القطط" بدلا من "القطط، رابط" وهذا إنما يكون لأن حالة الكائن تبدو قبل نصه في الذاكرة التخيلية للبرنامج، ومع أنك قد تفضل عدم تشغيل هذا الاختيار للحصول على ترتيب أفضل لنطق نص الكائن وحالته، ولكنك قد تحتاج لتشغيله في بعض متصفحات الإنترنت الأخرى.

رابعا: التحكم في نطق الحقول مثل الروابط ورؤوس الموضوعات

في الإصدارات السابقة من برنامج NVDA كان من الممكن التحكم في إمكانية نطق نوع الكائن الذي تتحرك صوبه داخل صفحات الإنترنت عن طريق الصندوق الحواري الخاص بإعدادات الذاكرة التخيلية، ومثال هذه الأنواع: الروابط ورؤوس الموضوعات والجداول والقوائم السردية. ولتخصيص هذه الاختيارات، يمكنك الحصول على المزيد من الاختيارات من خلال عرض
إعدادات تنسيق المستندات
إذ أن الإصدار الحالي من البرنامج يسمح بتمكين هذه الاختيارات في أي مستند يحتوي على أي من هذه الكائنات بدلا من لزومه لصفحات الإنترنت فحسب.

خامسا: التحول إلى بيئة الاستمارات تلقائيا عند وجود حقول استمارية

وهو مربع تصويبي يقضي عند تصويبه بالتشغيل التلقائي لبيئة الاستمارات الخاصة بالذاكرة التخيلية، فعلى سبيل المثال، عند التحرك بمفتاح الانتقال (tab) والوقوف عند أية حقول استمارية يقوم البرنامج بتشغيل هذه الخاصية تلقائيا.

سادسا: التحول إلى بيئة الاستمارات تلقائيا عند تحريك مؤشر الإدراج

وهو مربع تصويبي يقوم عند تصويبه بإتاحة الفرصة للتحويل التلقائي إلى بيئة الاستمارات عند التحرك بالأسهم ومقابلة أية عناصر حقلية، فمثلا عند الهبوط بالسهم ومقابلة مربع تحرير يقوم البرنامج بتشغيل بيئة الاستمارات تلقائيا وعند مغادرة غذا المربع التحريري يقوم البرنامج بالعودة إلى بيئة التصفح التقليدية.


6.2.1.9 إعدادات تنسيق المستندات

وتحتوي قائمة التفضيلات أخيرا على اختيار "إعدادات تنسيق المستندات" (Document Formatting Settings) والتي يمكن الوصول إليها كذلك بالضغط على مفتاح الاختصار NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف D. وتتحكم كافة مربعات التصويب المدرجة في هذا الصندوق الحواري في إمكانية الإعلام الصوتي تلقائيا لأنواع الكائنات المختلفة التي قد توجد في مايكروسوفت وورد أو برنامج ووردباد كلما تحركت بأسهم الاتجاهات، فعلى سبيل المثال، إذا قمت بتصويب المربع الخاص ب"الإعلام عن اسم الخط" سيقوم البرنامج تلقائيا بالإعلام الصوتي عن اسم الخط كلما تحركت بأسهم الاتجاهات وكان هناك خط جديد أو مختلف عن سابقه. وفي هذا الصدد، يمكنك التحكم في اسم الخط وحجمه وخصائصه وأسلوبه ومحاذاة النص وأسلوبه والجداول وترقيم الصفحات وترقيم السطور والأخطاء الهجائية والروابط ورؤوس الموضوعات والقوائم السردية وعلامات الاقتباس.


6.2.2 كيفية حفظ الإعدادات وإعادة تحميلها

يحتوي المجلد الخاص ببرنامج NVDA على ملف تخصيصي تحت اسم "NVDA.INI" يحذر فتحك له، ومع ذلك فإن هذا الملف يتيح بعض الإمكانيات المتقدمة للمحترفين، تلك الإمكانيات لم يتم إدراجها بعد في الواجهة الرسومية للبرنامج وفي خريطة أوامره. ومن الملاحظ أن برنامج NVDA لا يقوم من تلقاء نفسه بحفظ أية إعدادات تقوم بها، فإذا قمت بإعادة تشغيله فإنك تفقد كافة الإعدادات التي كنت قد قمت بضبطها إلا أنك من الممكن ضبط البرنامج بطريقة يمكنه من خلالها حفظ الإعدادات التي تقوم بها تلقائيا وتشغيلها كلما قمت بتشغيل البرنامج وذلك إما بتصويب المربع الخاص ب"حفظ الإعدادات عند الخروج من البرنامج" الذي يقع ضمن الاختيارات العامة لقائمة التفضيلات، أو بمجرد الضغط على NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف C من أي مكان في ويندوز. قد لا يتمكن البرنامج من حفظ إعداداتك إذا ما كان البرنامج يعمل من أي وسيط تخزيني غير قابل للكتابة عليه مثل الأسطوانات المدمجة أو غيرها، وفي هذه الحالة سيقوم البرنامج بإخبارك عن عدم قدرته على حفظ الإعدادات. أما في حالة رغبتك في استعادة الإعدادات التي كنت عليها قبل حفظ الإعدادات الجديدة، يمكنك تفعيل الاختيار الخاص ب"استرجاع الإعدادات السابقة" من قائمة البرنامج الرئيسية، أو بمجرد الضغط على NVDA زائد مفتاح التحكم (Control) زائد حرف R من أي مكان في ويندوز.


7. كيفية التحرك على الشاشة باستخدام برنامج NVDA

7.1 التحرك باستخدام التحديد الحالي

تعتبر أشهر سبل التحرك في الويندوز أثناء عمل برنامج NVDA عن طريق الضغط على مفاتيح الاختصار المعتادة للوحة المفاتيح مع الويندوز كأن تضغط مفتاح الانتقال (tab) أو مفتاح الانتقال مع مفتاح العالي (shift+tab) للتحرك أماما وخلفا ما بين الكائنات المختلفة، أو استخدام مفتاح القوائم (alt) في تفعيل شريط القوائم ثم استخدام أسهم الاتجاهات للتنقل ما بينها، كما يمكنك استخدام مفتاح القوائم مع مفتاح الانتقال (alt+tab) للتحرك ما بين النوافذ العاملة، وعندما تقف عند إياها تشاء سوف يخبرك البرنامج بالتحديد الحالي الذي يقع عليه مؤشر الحركة.

يقوم برنامج NVDA بنطق اسم الكائن المحدد ونوعه وحالته وقيمته ووصفه ومفتاح الاختصار الخاص به والبيانات المكانية له مثله في ذلك مثل برامج قراءة الشاشة المماثلة، ومع ذلك قد تختلف أنماط الكائنات الشيء اليسير. وفيما يلي مجموعة مفاتيح الاختصار الخاصة بالحركة في التحديد الحالي:

مفتاح NVDA زائد مفتاح tab - لنطق التحديد الحالي
مفتاح NVDA زائد مفتاح B - لقراءة النص الكامل للنافذة النشطة (ويستحسن استخدامه عند قراءة النص الكامل للصناديق الحوارية)
مفتاح NVDAزائد حرف T - لنطق عنوان النافذة الحالية


7.2 التحرك باستخدام مؤشر التحرير الخاص بنظام التشغيل

عندما يقع التحديد الحالي على كائن يشتمل على مؤشر للتحرير (أي نقطة بدء النص) فبإمكانك التحرك بالأسهم وتحرير النص الموجود بالطريقة المعتادة، وفي هذه الحالة سيقوم برنامج NVDA بنطق النص حرفا حرفا، أو كلمة كلمة، أو سطرا سطرا، كما سيقوم البرنامج بنطق ما إذا كان النص مظللا من عدمه. وعندما تتحرك بمؤشر التحرير يقوم البرنامج بتحديث موقع مؤشر نظام التشغيل ليتفق مع موضع مؤشر التحرير. كما يمكنك قراءة النص بالكامل عن طريق تشغيل خاصية "قراءة الكل" (say all) بالضغط على مفتاح NVDA زائد السهم الهابط. وذلك إنما يختلف عن استخدام مفتاح الزائد في اللوحة الرقمية والذي يقوم بتحريك مؤشر نظام التشغيل فحسب.


7.3 التحرك لكائنات التطبيقات

إذا أردت فحص أي من مكونات التطبيق الحالي أو حتى نظام التشغيل بدون تغيير موضع التحديد الحالي، يمكنك استخدام عنصر "حركة الكائن" مما يمكنك من التحرك بسهولة ما بين الكائنات المختلفة المعروضة على هيئة قائمة شجرية. ويبدأ الشكل الشجري للكائنات المعروضة من سطح المكتب وهو بمثابة الجزع والبرامج العاملة تمثل الفروع الرئيسية وهي بدورها تنقسم إلى فروع جانبية خاصة بكل منها (الكائنات) وهي تمثل الأجزاء المختلفة للتطبيق العامل، وهكذا. وقد يتسع التركيب الشجري، المنوط بالشرح، لدرجة هائلة ومع ذلك فإنه يساعدك ترتيبه المنطقي على سهولة الحصول على ما تريد من معلومات بشكل سريع. وهذا التركيب الشجري قد لا يعتمد على نَسَق ترتيب الكائنات على الشاشة ولكن يعتمد على الترتيب المنطقي لها وربما يأخذ منك هذا بعض الوقت للتعود على التعامل معه ولكن بمرور الوقت ستتحرك من خلاله بسهولة. ونظرا لخلو برنامج NVDA من أية تعريفات فيديو اعتراضية فهو لا يستطيع الحركة بين الكائنات المعروضة على الشاشة طبقا لنموذج وضعها عليها، ويذكر أن مطوري البرنامج لا يكادون يرغبون في تصوير شاشة العرض بالنحو التي تبدو به بقدر ما يرغبون في بناء علاقات منطقية مفهومة للتطبيقات المختلفة. ولا تتركب كافة التطبيقات من أشكال شجرية مثالية فهذا إنما يخضع للطريقة التي تم تصميم التطبيق وكتابته برمجيا بها وإن بدت معظم التطبيقات، خاصة المركبة تقنيا، على نحو منضبط.

للتحرك للكائنات، يمكنكم الرجوع إلى مفاتيح الاختصار التالية:

مفتاح NVDA زائد 5 في اللوحة الرقمية - لنطق الكائن الحالي
مفتاح NVDA زائد 8 في اللوحة الرقمية - للتحرك إلى الكائن الرئيسي (باتجاه جزع الشكل الشجري)
مفتاح NVDA زائد 4 في اللوحة الرقمية - للحركة إلى الكائن السابق (أي الكائن الذي يسبق الكائن الحالي مباشرة في نفس المستوى) 
مفتاح NVDA زائد 6 في اللوحة الرقمية - للحركة إلى الكائن التالي (أي الكائن الذي يلي الكائن الحالي مباشرة في نفس المستوى) 
مفتاح NVDA زائد 2 في اللوحة الرقمية - للحركة باتجاه أول فرع من الكائن الحالي 
مفتاح NVDA زائد مفتاح العالي (shift) زائد 4 في اللوحة الرقمية - للحركة باتجاه الكائن السابق على الكائن الحالي (فهو يتخطى الحدود المعمول بها إلى أن يعود كما كان تلقائيا)
مفتاح NVDA زائد مفتاح العالي (shift) زائد 6 في اللوحة الرقمية - للحركة باتجاه الكائن التالي على الكائن الحالي (فهو يتخطى الحدود المعمول بها إلى أن يذهب كما كان تلقائيا)
مفتاح NVDA زائد مفتاح الطرح في اللوحة الرقمية - التحرك إلى التحديد الحالي
مفتاح NVDA زائد مفتاح الإدخال في اللوحة الرقمية - لتفعيل وتنفيذ التحديد الحالي كأن تضغط على مفتاح الإدخال أو تقوم بالنقر أو النقر المزدوج بالفأرة
مفتاح NVDA زائد مفتاح علامة القسمة في اللوحة الرقمية - لتحريك مؤشر الفأرة للتحديد الحالي
مفتاح NVDA زائد مفتاح علامة الضرب في اللوحة الرقمية - لتحريك مؤشر نظام التشغيل إلى الموقع الحالي لمؤشر الفأرة
مفتاح NVDA زائد مفتاح العالي (shift) زائد 5 في اللوحة الرقمية - لنطق الأبعاد الخاصة بالكائن الحالي على الشاشة 
مفتاح NVDA زائد مفتاح علامة الجمع في اللوحة الرقمية - لنطق كافة الكائنات الواردة على الشاشة ابتداءً من الكائن الحالي

ملحوظة: يجب قفل اللوحة الرقمية لكي يتم تفعيل عملها بشكل صحيح

عند تحركك باستخدام التحديد الحالي فإن الكائن الحالي يتغير بتغيره، ومع ذلك يمكنك إرفاق الكائن الحالي بالكائن الذي يتحرك لألا يتغير الكائن عن طريق إقفال العنصر الخاص بتحريك الكائن الحالي بالضغط على مفتاح NVDA زائد رقم 7.


7.4 استعراض النص الموجود بالكائن الحالي 

قد ترغب أحيانا في التعرف على هجاء كلمة ما تقع داخل الكائن أو قراءة النص كلمة كلمة، في هذه الحالة يمكنك استخدام مفاتيح اللوحة الرقمية كما يلي:

مفتاح العالي (shift) زائد رقم 7 في اللوحة الرقمية - لاستعراض السطر الأول 
رقم 7 في اللوحة الرقمية - لاستعراض السطر السابق
رقم 8 في اللوحة الرقمية - لاستعراض السطر الحالي
رقم 9 في اللوحة الرقمية - لاستعراض السطر التالي
مفتاح العالي (shift) زائد رقم 9 في اللوحة الرقمية - لاستعراض السطر الأخير 
رقم 4 في اللوحة الرقمية - لاستعراض الكلمة السابقة
رقم 5 في اللوحة الرقمية - لاستعراض الكلمة الحالية
رقم 6 في اللوحة الرقمية - لاستعراض الكلمة التالية
مفتاح التغيير + 1 في اللوحة الرقمية - لاستعراض بداية السطر الحالي
رقم 1 في اللوحة الرقمية - لاستعراض الحرف السابق
رقم 2 في اللوحة الرقمية - لاستعراض الحرف الحالي
رقم 3 في اللوحة الرقمية - لاستعراض الحرف التالي
مفتاح العالي (shift) زائد رقم 3 في اللوحة الرقمية - لاستعراض آخر السطر الحالي
مفتاح علامة الجمع في اللوحة الرقمية - لاستعراض كامل النص

ملحوظة: يجب قفل اللوحة الرقمية لكي يتم تفعيل عملها بشكل صحيح

يتألف النص الواقع في معظم الكائنات من اسم الكائن وقيمته ووصفه، ومع ذلك فإن الكائنات التي تحتوي على نصوص حقيقية أو تحتوي على نصوص قابلة للتحرير فإن نصها هو نفس النص الواقع فيها. فمثلا يحتوي عنصر قائمة ما على نص الاسم والقيمة والوصف الخاص به، أما في حقول التحرير أو نوافذ الأوامر النصية يبدو النص الحقيقي الوارد في حقول التحرير أو نوافذ الأوامر النصية. ويتحرك مؤشر استعراض النص جنبا إلى جنب مع مؤشر التحرير (أو ما يسمى بمؤشر الإدراج) عند وجود الأخير ضمن محتويات كائن ما، ومع ذلك يمكنك تعطيل حركة مؤشر استعراض النص عن الحركة مع مؤشر التحرير أو الإدراج والإبقاء عليه في موضعه الحالي بالضغط على مفتاح NVDA زائد 6.


7.5 التحرك باستخدام مؤشر الفأرة

عندما تقوم بتحريك مؤشر الفأرة فإن برنامج NVDA يقوم بقراءة النص الواقع أسفل هذا المؤشر بشكل تلقائي، فأحيانا يقوم بقراءة الفقرات بالكامل وأحيانا أخرى يقوم بقراءة النص سطرا سطرا، حسب مدى دعمه لنوع الكائن. كما أنه من الممكن ضبط هذه الخاصية لنطق نوع الكائن المشار إليه بمؤشر الفأرة كأن يكون قائمة سردية أو زر وما إلى ذلك، وهذه الخاصية تفيد المكفوفين كثيرا لأن النص وحده قد لا يكفي في بعض الأحيان. كما أن برنامج NVDA يتيح الفرصة للمكفوفين التعرف على الموقع الحالي لمؤشر الفأرة طبقا لأبعاد الشاشة عن طريق صفارات تنبيهية: فكلما ارتفعت حدة الصفارة كلما كان مؤشر الفأرة صوب أعلى الشاشة، وكلما كان المؤشر أقرب جهة اليمين أو اليسار، يقوم البرنامج بإصدار صفارته يمينا أو يسارا من خلال السماعات الثنائية الصوت (stereo speakers)، وهذه الخصائص لم يتم تفعيلها تلقائيا بالبرنامج ولهذا يتحتم عليك تفعيلها عند الحاجة إليها من قائمة "إعدادات مؤشر الفأرة" الواقعة في قائمة "التفضيلات" الخاصة بالبرنامج.


8. الذاكرة التخيلية (virtual buffer)

يستطيع برنامج NVDA قراءة الصفحات المعقدة وصفحات العرض مثل صفحات الإنترنت وغيرها من خلال ذاكرة تخيلية تقوم بتشكيل النص الوارد في هذه الصفحات بطريقة يمكن قراءتها باستخدام مفاتيح الأسهم (أي تقوم بتحويلها إلى صفحة نصية قياسية) علاوة على الإعلام بنوع النص المقروء كأن يكون هذا النص رابطا أو رأسا لموضوع وما إلى ذلك.

تشتمل الذاكرة التخيلية على بيئتين للعمل: أما البيئة الأولى هي بيئة التصفح التي تساعد المستخدم على التنقل ما بين محتويات الصفحة باستخدام مفاتيح الأسهم، وأما البيئة الثانية فهي بيئة الاستمارات التي تسمح للمستخدم بالتعامل مباشرة مع العناصر الاستمارية الموجودة بالصفحة مثل مربعات التحرير والقوائم المنسدلة وأزرار الاختيار وغيرها، وذلك باستخدام المفاتيح التقليدية الخاصة بهذه العناصر.

ومن الخصائص الموجودة حاليا إمكانية التحويل التلقائي التي يقوم بها برنامج NVDA من بيئة التصفح إلى بيئة الاستمارات عند الوقوف على أي من عناصر الاستمارات التي قد توجد في صفحة الإنترنت، كما يقوم بالعودة تلقائيا إلى بيئة التصفح عند الانتقال إلى النص المعروض بالصفحة. كما يمكنك تشغيل بيئة الاستمارات وتعطيلها يدويا بالضغط على مفتاح NVDA زائد مسطرة المسافة، مع ملاحظة أنه إذا ما قمت بتشغيل هذه البيئة يدويا، يلزم تعطيلك لها يدويا بالضغط على مفتاح الهروب (escape) أو مفتاح NVDA زائد مسطرة المسافات كذلك. وأخيرا يمكنك تعطيل عمل التشغيل والتعطيل التلقائي لبيئة التصفح والاستمارات من قائمة إعدادات الذاكرة التخيلية الموجودة ضمن عناصر قائمة التفضيلات الخاصة بالبرنامج.

يدعم برنامج NVDA في الوقت الراهن البرامج التالية من خلال الذاكرة التخيلية:
Mozilla Firefox
Microsoft Internet Explorer
Adobe Reader.

لاحظ أن الذاكرات التخيلية الخاصة باستخدام كل من Microsoft Internet Explorer و Adobe Reader بدائية وتحتاج لوقت كبير لتحميل محتوى الصفحات ومعالجتها، كما أن هذه التطبيقات في ظل الذاكرة التخيلية القديمة قد لا تدعم خاصية قائمة الروابط ولا حتى مفاتيح الاختصار السريعة للحركة داخل صفحاتها، لهذا يستحسن استخدام برنامج Mozilla Firefox لتصفح الإنترنت بصورة سليمة.

8.1 التحرك ما بين عناصر صفحة الذاكرة التخيلية باستخدام أحرف لوحة المفاتيح

يمكنك التحرك فيما بين محتويات الذاكرة التخيلية لبرنامج NVDA باستخدام المفاتيح التقليدية للوحة المفاتيح ما دمت في بيئة التصفح. ومفاتيح الاختصار المذكورة تقفز بك للعنصر التالي التي تشير له، ومع ذلك يمكنك القفز للخلف لاسترجاع العنصر السابق بالضغط على مفتاح (shift) مع نفس مفتاح الاختصار لتأدية هذه الوظيفة.

أولا: مفاتيح الاختصار التي تدعمها كلا من الذاكرة التخيلية القديمة والحديثة للبرنامج

H: للتنقل ما بين رؤوس الموضوعات (العناوين).
L: للتنقل ما بين القوائم السردية.
I: للتنقل ما بين عناصر القوائم السردية.
T: للتنقل ما بين الجداول.
K: للتنقل ما بين الروابط.
P: للتنقل ما بين الفقرات النصية (في الذاكرة التخيلية القديمة فقط) ويمكنك استخدام مفتاح التحكم (control) مع كلا من مفتاح السهم الصاعد والهابط لتأدية نفس الوظيفة.
F: للتنقل ما بين حقول نماذج الاستمارات.

ثانيا: المفاتيح التي تعمل مع الذاكرة التخيلية الحديثة للبرنامج

U: للتنقل ما بين الروابط التي لم يتم الولوج من خلالها بعد.
V: للتنقل ما بين الروابط التي تم الولوج من خلالها من قبل.
E: للتنقل ما بين مربعات التحرير.
B: للتنقل ما بين أزرار التشغيل.
X: للتنقل ما بين مربعات التصويب.
C: للتنقل ما بين القوائم المنسدلة.
R: للتنقل ما بين أزرار الاختيار الأحادية.
Q: للتنقل ما بين فقرات الاقتباس.
S: للتنقل ما بين فواصل الصفحات.
M: للتنقل ما بين الإطارات.
G: للتنقل ما بين الأشكال الرسومية.
الأرقام من 1 إلى 6: للتنقل ما بين مستويات رؤوس الموضوعات حسب أحجامها.

8.2 بيئة الاستمارات وبيئة التصفح

قد تحتاج في بعض الأحيان إلى التعامل مع الاستمارات المنشورة على صفحات الإنترنت وملءها ببعض البيانات من غير تدخل لمفاتيح التصفح التقليدية المستخدمة في الذاكرة التخيلية مع أدائك، لذلك صممنا لك بيئة لملء الاستمارات يمكنك تشغيلها أو تعطيلها بمجرد الضغط على مفتاح NVDA زائد مسطرة المسافة.

8.3 قائمة الروابط

بإمكانك عرض قائمة بكافة الروابط الموجودة في الذاكرة التخيلية الحالية بمجرد الضغط على مفتاح NVDA زائد مفتاح F7 ثم التحرك لاختيار رابط بعينه وتنشيطه أو الاكتفاء بمجرد الوصول إليه عن طريق استخدام أزرار الاختيارات المتاحة في هذه القائمة.

9. صيانة NVDA وإصلاحه

قد لا توجد أية ضمانات تقنية لعمل كافة الأوامر المذكورة في هذا الدليل، وهذا إنما يرجع للتطوير والتحسين المستمر للبرنامج، ومع ذلك يمكنكم الرجوع إلى الموقع الرسمي للبرنامج على:
http://www.NVDA-project.org/
من أجل الحصول على آخر المعلومات عن البرنامج وتلقي المساعدة التقنية بشأنه