ֿבםב ַ׃־ַֿד ָׁהַדּ NVDA ַבֵױַֿׁ ׁד 0.6

ֲ־ׁ ֽֿםֻ: 23¡ ֿם׃דָׁ 2008

וׁ׃ ַבדזײזַ

1. דֿדֹ ה ָׁהַדּ NVDA

1.1 ַב׃דַ ַבֶׁם׃םֹ בבָׁהַדּ 
1.2 ַבדםֹ ַבָׁהַדּ
1.3 ֿד ֲבַ ַבה״ 
1.4 ֿד ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב)
1.5 ַַָׁםֹ ַבָׁהַדּ זּׁםָו
1.6 ױדםד ַבָׁהַדּ זָׁדּו
1.7 ׁ־םױ ַ׃־ַֿד ַבָׁהַדּ זַױםב ֽז ַבהװׁ

2. ד״בַָ הַד ַבװםב 

3. ׃ָב ַבֽױזב בל ַבָׁהַדּ

4. םםֹ ָֻם ַבָׁהַדּ

4.1 ַבדָֻ ַבֲבם בָׁהַדּ NVDA
4.2 ַבה׃־ֹ ַבדֽדזבֹ דה ָׁהַדּ NVDA

5. ֱָֿ װםב ָׁהַדּ NVDA 

5.1 םםֹ ֱָֿ ֽדםב ַבָׁהַדּ
5.2 הָ׀ֹ ה דַםֽ ַבַ־ױַׁ ַב־ַױֹ ַָבָׁהַדּ

6. זַּוֹ ַבָׁהַדּ 

6.1 םב זַּוֹ ַבָׁהַדּ
6.2 ײָ״ ֵַַֿֿ ָׁהַדּ NVDA

6.2.1 ֶַדֹ ַבײםבַ

6.2.1.1 ֵַַֿֿ ַדֹ
6.2.1.2 ַ־םַׁ ֲבֹ ַבה״
6.2.1.3 ֵַַֿֿ ַבױז
6.2.1.4 ֵַַֿֿ ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב)
6.2.1.5 ֵַַֿֿ בזֹֽ ַבדַםֽ
6.2.1.6 ֵַַֿֿ דִװׁ ַבֳֹׁ
6.2.1.7 ֵַַֿֿ ֶַהַ ַבֿםד
6.2.1.8 ֵַַֿֿ ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ
6.2.1.9 ֵַַֿֿ ה׃ם ַבד׃הַֿ

6.2.2 םםֹ ֽ ַבֵַַֿֿ זֵַֹֿ ֽדםבוַ

7. םםֹ ַבֽׁ בל ַבװַװֹ ַָ׃־ַֿד ָׁהַדּ NVDA

7.1 ַבֽׁ ַָ׃־ַֿד ַבֽֿםֿ ַבַֽבם
7.2 ַבֽׁ ַָ׃־ַֿד דִװׁ ַבֽׁםׁ ַב־ַױ ָהַד ַבװםב 
7.3. ַבֽׁ בֶַהַ ַב״ָםַ
7.4. ַ׃ַׁײ ַבהױ ַבדזּזֿ ַָבֶַה ַבַֽבם 
7.5. ַבֽׁ ַָ׃־ַֿד דִװׁ ַבֳֹׁ 

8. ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ 

8.1 ַבֽׁ ַֽׁ ַֽׁ 
8.2 הדז׀ּ דבֶ ַבַ׃דַַׁ זדׁםׁוַ ָׁ ַב׀ַֹׁ ַב־םבםֹ 
8.3 ֶַדֹ ַבׁזַָ״ 

9. ױםַהֹ NVDA זֵױבַֽו


1. דֿדֹ ה ָׁהַדּ NVDA

1.1 ַב׃דַ ַבֶׁם׃םֹ בבָׁהַדּ 

םםֽ ָׁהַדּ NVDA בבדזםה זײַ ַבָױׁ ַ׃־ַֿד הַד ַבװםב זהֿזׂ זַבַב דו ֵבל ַּהָ ַ׃־ַֿד ַבֻםׁ דה ַב״ָםַ ַבַדבֹ ם ב ו׀ַ ַבהַד דה ־בַב ׂזםֿוד ָױז הַ״ ָׁ ֵֽֿל ֲבַ ַבה״ ַבֲבםֹ¡ זם׀ׁ ֳה דה ֳוד ּזַהָ ַבדםׂ ם ַבָׁהַדּ דַ םבם:

ֵדַהםֹ װםב ַבָׁהַדּ ה ״ׁם דף־ּׁ USB ַָ׃־ַֿד ֳם ז׃ם״ דֽדזב ֿזה ַבַֹּֽ בָֻם ַבָׁהַדּ בל הַד ַבװםב
םװדב בל דָֻ ֲבם הַ״ ז׃וב ַבַ׃־ַֿד
ֵדַהםֹ ױֽ ַבֵהׁה דה ־בַב Mozilla Firefox 3
ֵדַהםֹ ַבַדב ד ׁ׃ֶַב ַבָׁםֿ ַבֵבׁזהם ַָ׃־ַֿד Mozilla Thunderbird 3
ַבֿד ַבדָׁ ב Internet Explorer
ַבֿד ַבֳ׃ַ׃ם ב Microsoft outlook express דהד ׁ׃ֶַב ַבָׁםֿ ַבֵבׁזהם ַבדּֿׁ ם זםהֿזׂ 
ַבֿד ַבֳ׃ַ׃ם ב Microsoft word ז excel 
ֿד ״ָםַ Java ַבזַםֹ 
ַבֿד ַבדָׁ בָׁהַדּ Adobe Reader 
ַבֿד ַבדָׁ ב IBM Lotus Symphony 
ֿד הַ׀ֹ ַבֳזַדׁ ַב־ַױֹ ָזםהֿזׂ זַב״ָםַ ַבֳדתׁםֹ 
ֵדַהםֹ ַבֵבַה ַבױזם ַבבֶַם בבהױ ַבדֽֿֿ ַָבֳֹׁ ד ֵַֹֽ ־םַׁ ױזם בזײםֽ זײ ַבֳֹׁ
ֿד ַבֳ׃״ׁ ַבֲבםֹ זַבװַװַ ַבדׁהֹ ַבדֿדֹ דה װֹׁ FreedomScientific זדה BRLTTY.

1.2 ַבדםֹ ַבָׁהַדּ

בַ װ ם ֳהו דה ַבדוד ֳה םֽל ַבהַ׃ ם װל ַָ ַבדדזֹׁ ֵָדַהםֹ ַ׃־ַֿד ַבז׃ֶַב ַבהזבזּםֹ ָײ ַבהׁ ה ַָםה ֳב׃הוד זבל ׀ב ֵה ָׁהַדּ NVDA ֿ ד ּׁדו ֵבל דַ םׂםֿ ה װׁזה בֹ דה ָםהוַ: ַבַָׁבםֹ ַבַָׁׂםבםֹ זַבׁזַםֹ זַבװםםֹ זַבהבהֿםֹ זַבׁה׃םֹ זַבַבםֹ זַבֳבדַהםֹ זַבדּׁםֹ זַבֵם״ַבםֹ זַבםַַָהםֹ זַבַָׁבםֹ זַבׁז׃םֹ זַב׃בזַםֹ זַבֳ׃ַָהםֹ זַבױםהםֹ ַבֿםדֹ זַבֵׁםַהםֹ זַבָזבַהֿםֹ זַבַםבַהֿםֹ זַבֵזַׁהםֹ זַבםהַדםֹ.

1.3 ֿד ֲבַ ַבה״ 

בל ַבׁד דה זׁ ׁ׃ֶַב ַבָׁהַדּ זזַּוו ָֹֿ בַ ֵבַ ֳה ד׃־ֿדו ם׃״ם ׀ב ֱַֹׁ ֳם דֽזל ֳָם בֹ ֳ־ׁל דַ ַֿד ֲבֹ ַבה״ ַבַדבֹ ׃״ם ַבׁ בל ו׀ַ ַבהױ ֳז ב¡ םװדב ָׁהַדּ NVDA בל ֲבֹ ַבה״ ַבדַּהםֹ דזֹֽ ַבדױֿׁ זדֹֿֿ ַבבַ ESpeak בַזֹ בל ֿׁו בל ַבַדב ד ֲבַ ַבה״ ַבדֹּֿׁ ײדה דהזדֹ sapi4 ז sapi5 ַָבֵײַֹ ֵבל ֲבֹ ַבה״ Audiologic

1.4 ֿד ַב־״ ַבַָׁׂ (ַָׁםב)

דַ ם׃״ם ָׁהַדּ NVDA בָםֹ ַֽםַּ ד׃־ֿדז ַבֳ׃״ׁ ַבֲבםֹ ֳז ַבװַװַ ַבדׁהֹ ָֿםד דֽזל װַװֹ ַבַֽ׃זָ ַָב־״ ַבַָׁׂ םדהו ַבַדב ד דהַּ װֹׁ Freedomscientific דֻב Pacmate ז Focus ז Handy Tech בַזֹ בל ֿׁו בל ַבַדב ד ַָֹ BRLTTY.

1.5 ַַָׁםֹ ַבָׁהַדּ זּׁםָו

בַ םםֿ ַבָׁהַדּ ָד״בַָ ׃ז ָם ַבָׁדּםַ זבַ ַַָּוַוַ¡ ַָׁדּ ֱַֹׁ ַבװַװֹ ַבַּׁםֹ ֿד ־ױֶַױ דםֹֿ ַֽ זֵה ַה בָם ַֽםַַּ ַב׃ז ָױׁ ַבהׁ ה ֵַֿוַ ַבֽםםֹ בבדַדב דוַ¡ זבַ םָֿז KVDA בל הֽז ד׃ׁ דֻב ֳַׁהו דה ַבַָׁדּ בֳהו םַדב דַדבֹ ַבֳַֹֿ ַבַ־ַָׁםֹ ַבם ־ײ ֶַֿדַ בבּׁםָ¡ זבו׀ַ ֵהו ֳַֹֿ ׃ובֹ ז׃ׁםֹ בַ־ַָׁ ֳםֹ ֳַׁ ֳז ־ױֶַױ ּֿםֹֿ ם הַד ַבװםב זםהֿזׂ¡ זדַֻב ׀ב: ַבֵדַהםֹ ַבם םםֽוַ NVDA ֵָױַֿׁ ױַֹׁ הָםו הֿ ֽׁ ַבװׁם״ ַבֿדם בדַ ַָׁ ַבװׁם״ דה הוַםו בדַ ַׁ ױז ַבױַֹׁ ַבם בד ַבד׃־ֿד ָדֿל ֿד ַבװׁם״¡ זבל ַבׁד דה ֵ׃ַׁ ד״זׁז ַבַָׁדּ ַבדדַֻבֹ ֵַָׁ דֻב ו׀ו ַב־ַױםֹ ם דבַֽוד ַב־ױםױםֹ בַָׁדּוד ֵבַ ֳה KVDA וז ַבָׁהַדּ ַבזֽםֿ ַבַדב ד זםהֿזׂ ַב׀ם םָהל ו׀ו ַב־ַױםֹ ײדה הזַו ַבָׁדּםֹ.

1.6 ױדםד ַבָׁהַדּ זָׁדּו

ד ַָֹ ַבװֹׁ ַב־ַױֹ ָו׀ַ ַבָׁהַדּ ָבֹ ַבָׁדֹּ ַבדׁזֹ הֿ ַבדָׁדּםה ַָ׃ד Python זבו׀ַ ֵה ַבָׁהַדּ ד ױדםדו ָהַד ַבזַֽֿ זדה ֻףד םדה ַבֵײַֹ ֳז ַבֿםב ם דד ֳ׃״ׁ װׁו בֵַּֿׁ ַבדׂםֿ דה ַבזַ ד ַב״ָםַ ֳז ַבֶַהַ ַב־ַױֹ ָהַד ַבװםב זםהֿזׂ. ַבזַֽֿ ַב־ַױֹ ָב ״ָם םֽ ֿׁ ֳבל דה ֵדַהםֹ ַבֿםב ם ַבװֹׁ ַב־ַױֹ ָו זַָבַבם םדה ֽ׃םה ֱֳַֿ ַבָׁהַדּ הֿ ַבַדב דו¡ ז׀ב םדה ֵַּֿׁ ַַֽ ־םבםֹ ׃דֽ ָדׂםֿ דה ַב׃וזבֹ ם ַבַדב ד ַבד׃הַֿ ֳז ַבָםַהַ דֹֿ ַבזםה¡ ז׀ב םדה ֵַּֿׁ ַבדׂםֿ דה הַױׁ KVDA בּבָ דׂםֿ דה ַבזַםֹ ם ַבַ׃־ַֿד בדׂםֿ דה ַב״ָםַ ֳז ַבהזַ׀. זם׃ל KVDA בּב ַֹ ַבֶַהַ זַבהַױׁ ַב־ַױֹ ֳָם ָׁהַדּ ֳֻׁ זַַ ָֿׁ ַבד׃״ַ ֽל ם׃הל בבד׃־ֿד ַבָֻֽ ה ֳם דבזדֹ םַּֽוַ ָָ׃ַ״ֹ¡ ֵבַ ֳה ַבָׁהַדּ בַ םַֿ םֳָו ָהםֽ ַבָםַהַ זַ׃־ַּׁ זה״ דבזדַ םה ֳָה ַבד׃־ֿד ם ַֹּֽ ֵבםוַ.

ם׃ב KVDA ַָֹ דה ַבֿזַב ַבָׁדּםֹ ַבדבֹֽ ָהַד ַבװםב זםהֿזׂ בם םדה דה ַבַדב דו זד ַב״ָםַ ַבַדבֹ דה ־בַבו¡ ם׃־ֿד ַבֿזַב ַבזַםֹ ַבהװ״ֹ ַבם הּוַ װֹׁ דַםׁז׃ז (MSAA) ַָבֵײַֹ ֵבל ַבֽב ַבָׁדּם (IAccessible2) זֿזַב ּ׃ׁ ַבַױַב ַָבַַּ (Java Access Bridge) בַזֹ בל ָײ ַבזַּוַ ַבָׁדּםֹ בָײ ַב״ָםַ ַבֳ־ׁל. זם׀ׁ ֳה KVDA בַ ם׃־ֿד ֳםֹ ׁםַ םֿםז ַַׁײםֹ זֵהדַ ם׃ל ַבָׁהַדּ בַ׃ֱַ ַֹ ַבדבזדַ ַבם ם״בָוַ בבה״ ַבױֽםֽ דה ־בַב ַבֽבזב ַבָׁדּםֹ ַבזַםֹ ׃ַבֹ ַב׀ׁ ָֿׁ ַבֵדַה ָב בּזֱ דױדדםו בַ׃־ַֿד ֳֿזַ ־ַּׁםֹ בבׁ בל דֽזםַ װַװֹ ַבהַד.

1.7 ׁ־םױ ַ׃־ַֿד ַבָׁהַדּ זַױםב ֽז ַבהװׁ

ּדם ֽז ַבהװׁ דֽזֹ בבד׃ַודםה ם ״זםׁ KVDA 2006 - 2008

ם־ײ ָׁהַדּ NVDA בבֵױַֿׁ ַבַֻהם דה ׁ־ױֹ ּהז ַבדזדםֹ ַבם ײם ַָדב ַבֽׁםֹ בד׃־ֿד ַבָׁהַדּ ם זׂםו ֳָם ״ׁםֹ װֱַ זֿםב דזהַו ַבָׁדּםֹ דַ ַֿד ַבׁ־ױֹ ַבד׀זֹׁ דֹׁ ד ֽׂדֹ ַבָׁהַדּ ַָבֵײַֹ ֵבל ַב׃דַֽ ַָבֵֿבֱַ ַָבװֹׁ ַבָׁדּםֹ בבָׁהַדּ בב דה ם״בָוַ¡ זםה״ָ ׀ב בל ַבה׃־ֹ ַבֳױבםֹ זַבה׃־ֹ ַבדֿבֹ דה ַבָׁהַדּ ֵבל ַּהָ ֳםֹ ַָׁדּ ׃ב ֳם ֱּׂ דה װֹׁ ו׀ַ ַבָׁהַדּ¡ זבדׂםֿ דה ַבדבזדַ םדהד ַבַ״בַ בל הױ ׁ־ױֹ ּהז ַבדזדםֹ.


2. ד״בַָ הַד ַבװםב

םדב ָׁהַדּ NVDA ם ב ַֹ ַבֵױַַֿׁ דה זםהֿזׂ XP זזםהֿזׂ Vista דה ״ַׁׂ 32-bit בַזֹ בל ֳהדֹ װםב ַב־זַֿד¡ זד ׀ב ֵהו םדב ָװב ֶּׂם ד הַד ַבװםב זםהֿזׂ 2000 זֳהדֹ ַבװםב דה ״ַׁׂ 64-bit.

256 דםַַָם ֳז ֳֻׁ דה ַב׀ַֹׁ ַבדִֹ (RAM).

דַבּ בַ ב ׃ׁו ה 1 םַַָם זם׃ֽ׃ה ֳה םׂםֿ ה ׀ב.

ד׃ַֹֽ ־ׂםהםֹ םדַ םזַׂם 50 דםַַָם.

3. ׃ָב ַבֽױזב בל ַבָׁהַדּ

ֵה בד ה ֿ ֽױב בל ה׃־ דה ָׁהַדּ NVDA ָֿ¡ םדה ֽדםבוַ דה ַבֵהׁה דה דזו בל:
http://www.nvda-project.org/
ֻד ַ׀וָ ֵבל ׃ד ַבֽדםב (Download) ז׃ּֿ ַָׁ״ בֽדםב ֳֻֽֿ ֵױַֿׁ בבָׁהַדּ.

זּֿ ם ַבז ַבַׁוה ַָםה בבָׁהַדּ זבםו םדה ֽדםב ֳםוַ װֶ:
ֳדַ ַבַָֹ ַבֳזבל ום ַָֹׁ ה ה׃־ֹ ַדבֹ דה ַבָׁהַדּ װדב בל דָֻרצ ֲבם םזֿ בָֻם ַבָׁהַדּ דה ־בַב ׁ׃ֶַבו ַבבֶַםֹ זַָבַבם םדה ַ׃ֱַֿ ַבָׁהַדּ ַֽב ָׁ ם ַ׃ֶַֿו דה ־בַב ֶַדֹ ַבַָׁדּ ַבדזּזֹֿ ם הַד ַבװםב.
זֳדַ ַבַָֹ ַבַֻהםֹ ום װדב בל ה׃־ֹ דץִׁתװףֹ ׃ובֹ ַבַֿזב דה ה׃ ֳױב ַבָׁהַדּ זום ַבם םדה ַױ״ַָֽוַ זװםבוַ בל ֳם ַֽ׃זָ ם ֳם דַה דה ־בַב ֳם דה ז׃ֶַ״ ַב־ׂםה ַבדֽדזבֹ דֻב ַב׀ַֹׁ ַבֵבׁזהםֹ ַבדֽדזבֹ (Flash memory) ֳז ֵ׃״זַהֹ דֿדֹּ (CD).


4. םםֹ ָֻם ַבָׁהַדּ

4.1 ַבדָֻ ַבֲבם בָׁהַדּ NVDA
ֵ׀ַ ַה בֿם ַבַָֹ ַבֳזבל ַבם װדב בל ַבדָֻ ַבֲבם¡ ד ַָבהׁ בל ַבדב הֹׁ דֿׂזֹּ ַָ׃־ַֿד ַבֳֹׁ ֳז ַבײ״ בל דַֽ ַבֵֿ־ַב ָֿ ַבֳֿ דה ֽֿםֿ דב ַבָֻם ַָ׃־ַֿד ֳ׃וד ַבדַםֽ בֳָֿ דבםֹ ַבָֻם ַבֲבם זָםַהוַ ַבַבם:

זׁ ֽדםב דבַ ַבדָֻ ַבֲבם ם ׀ַֹׁ ַֽ׃זָ¡ ׃ד הדַ הָםוםֹ ־ַױֹ ַָבֵבַה ה ֱָֿ דֽׁבֹ ַבָֻם ַבֲבם¡ ֻד םֳָֿ ַבָׁהַדּ ם ָֻם זװםב ַבה׃־ֹ ַבדִֹ דה NVDA ַבם ה״ ב ַבׁ׃ֶַב ַב־ַױֹ ָדבםֹ ַבָֻם ַבֲבםֹ.

דבַֹֽ: ֵ׀ַ ַה והַ ה׃־ֹ ַדבֹ ַָבב דה ָׁהַדּ NVDA ֳֻהֱַ ֱָֿ דבםֹ ַבָֻם¡ ׃םזד ַבדָֻ ַבֲבם ֵָבַד ָזּזֿ ה׃־ֹ ַדבֹ זֳהו ׃םזד ֵָהוֱַ דבוַ דה ־בַב ׁ׃ַבֹ ֳםֿםֹ¡ והַ םדה ַבײ״ בל דַֽ ַבֵֿ־ַב בבֳםֿ¡ זהֿוַ םזד ַבדָֻ ַבֲבם ֵָהוֱַ דב ַבה׃־ֹ ַבֶַהֹ בל הַד ַבװםב זֽ׀וַ ֻד םזד ָװםב ַבה׃־ֹ ַבדִֹ ַבד׀זֹׁ ׃בַ¡ זו׀ו ַבדבםֹ ײדה בבדָֻ ַבֲבם ֵבַ ֳםֹ ה׃־ ׃ַָֹ דה ַבָׁהַדּ ָב ֱָֿ ַבָֻם ַבֲבם זו׀ַ ֵהדַ םזה ָׁײ ַבֹֿׁ בל ֽֿםֻ דבַ ַבָׁהַדּ ֵה בׂד ַבֳדׁ.

ָדּֿׁ ַבהַּֽ ם ָֻם ַבה׃־ֹ ַבּֿםֹֿ¡ םזד ַבדָֻ ָ״בָ ֵַֹֿ װםב ַבַֽ׃זָ¡ זוהַ ֳֿ דה בָםֹ ו׀ַ ַב״בָ בם ַֿל זז ֳם ב ָׁדּם םׁ דׁזָ םו.


4.2 ַבה׃־ֹ ַבדֽדזבֹ דה ָׁהַדּ NVDA

ֵ׀ַ ַה בֿם ַבַָֹ ַבַֻהםֹ ַבם װדב בל ַבה׃־ֹ ַבדִׁװֹ בבָׁהַדּ זַבם ׃דֽ ָֽדבוַ זַֿזבוַ ם ֳם דַה בל ֳם ַֽ׃זָ¡ דַ בם ֵבַ ֳה זד ָ ַבדב ַבדִׁװ ם ֳם דַה בל ַבֳ׃״זַהֹ ַבױבָֹ ַבדָֹֻ ם ּוַׂ ֳז ֳם ז׃ם״ ־ׂםהם דֽדזב¡ ֻד װםבוַ דהו ַֽב ַבַֹּֽ ֵבםוַ ַָבזבזּ ֵבל ַבדּבֿ ַבם ֽזם בםו זװםב ַבדב (NVDA.exe).


5. ֱָֿ װםב ָׁהַדּ NVDA 

5.1 םםֹ ֱָֿ ֽדםב ַבָׁהַדּ

ֵ׀ַ ַה ָׁהַדּ NVDA ֿ ד ָֻםו דה ־בַב ַבדָֻ ַבֲבם ַָבב דַ בם ֵבַ ֳה ײ״ בל דַֽ ַבֽד (control) ד דַֽ ַבזֶַד (Alt) ד ֽׁ N בװםבו¡ ֳז ֳה ־ַׁ ַבהױׁ NVDA דה ֶַדֹ ַבַָׁדּ ַבדֹּֿׁ ײדה הַױׁ ֶַדֹ ַבַָֿםֹ (start menu)¡ ֳדַ ה װםב ַבָׁהַדּ ַָ׃־ַֿד ַבַָֹ ַבדִׁװֹ ַבדֽדזבֹ (portable version) םָּ בם ַב׀וַָ ֵבל ַבדּבֿ ַב׀ם ד  ֳףׁתװףֹ ַָֹ ַבָׁהַדּ ָו¡ ֻד ֽֿםֿ ַבדב ַבד־ױױ בװםב ַבָׁהַדּ זַבד׃דל ָ"NVDA.EXE" ֻד ײ״ דַֽ ַבֵֿ־ַב ֳז ַבהׁ ַבדֿׂזּ בםו.

זַָ׃ֱַֿ NVDA בבװםב¡ ׃ד הדַ ױַֿםֹ ַב״ָֹ בד ֱֵַָּׁ דבםֹ ַבֽדםב¡ זהֿדַ םד ֽדםבו ׃ד ַבׁ׃ַבֹ ַבױזםֹ: "ֳָֿ דב NVDA" (NVDA Started)¡ זָֿׁ ׂםַֹֿ ׃ֹׁ ַֽ׃זָ זֵדַהםַ דזהַו ם׃ׁ KVDA זַ ׂוםַֿ ם ַבֽדםב¡ ֳדַ ֵ׀ַ דַ ה ׃־ֿד ה׃־ֹ ַבַָֹ ַבדִׁװֹ ַבדֽדזבֹ ָׁ ֳם ׀ַֹׁ ֵבׁזהםֹ דֽדזבֹ ֳז ֳם ֳַֹֿ דב ד דף־ּׁ USB ֵה ַבָׁהַדּ ֿ ם׃ׁ ַבדׂםֿ דה ַבז ם ַבֽדםב הַׁ בָ״ֱ ו׀ו ַבֳֿזַ ם ַ׃ֱַֿ דֽזםַוַ ַָבדַׁהֹ ַָבֳ׃״זַהֹ ַבױבָֹ ַבדָֹֻ בל ַבַֽ׃זָ¡ זֵה ַ׃ׁ ַבּוַׂ דֹֿ דָֹׁ ם ַבֽדםב ֵה ַבָׁהַדּ ׃םױֿׁ ַבׁ׃ַבֹ ַבױזםֹ: "ַּׁם ֽדםב ַבֳהדֹ ַבׁםֹ¡ ֱַָּׁ ַבַהַׁ..."¡ (Loading Subsystems. Please wait ...)¡ ֳדַ ם ַֽבֹ ֳה בד ף׃ד ֳם דה ַבׁ׃ֶַב ַב׃ַבֹ ַב׀ׁ ֳז ֵהת ׃ד ױז ַב־״ֳ ַבַַׁײם ַבדױַָֽ בבזםהֿזׂ ֳז ׃ד ױז הדַ דה־ײֹ ב דַ בם ֳה ָֻ ׁםַׁ ָֽֿזֻ ־״ֳ ם ַבָׁהַדּ ֵבל ד״זׁםו¡ זםדה דֹׁ ַבֱֵַַּׁ ַב־ַױֹ ָ׀ב ה ״ׁם ׂםַֹׁ דז דװׁז ָׁהַדּ NVDA בל ַבֵהׁה.

םזד ָׁהַדּ NVDA ם ֳזב דֹׁ בװםבו ָׁײ ׁ׃ַבֹ ֽׁםָ װדב בל ַבדבזדַ ַבֳ׃ַ׃םֹ ָװֳה ַבדַֽ ַבדױַָֽ בדב NVDA זֶַדו¡ זםדה ד״ַבֹ ַבֳ׃ַד ַב־ַױֹ ָו׀ו ַבדזײזַ ַבֳ׃ַ׃םֹ בַַֽ דה ־בַב בםדַ ַבָׁהַדּ. זםֽזם ַבױהֿז ַבֽזַׁם בבׁ׃ַבֹ ַבֽׁםָםֹ ַבדׁזײֹ בל דץָׁףם ױזםָ םםֽ ֳֽֿודַ ֵדַהםֹ ַ׃־ַֿד דַֽ ַבָםׁ (Caps lock) בל ֳהו ַבדַֽ ַבדױַָֽ בבָׁהַדּ ָםהדַ םםֽ דָׁ ַבױזםָ ַבַֻהם ֵדַהםֹ ׁײ ו׀ו ַבׁ׃ַבֹ הֿ ַָֿםֹ ב װםב בבָׁהַדּ דה ֿדו.


5.2 הָ׀ֹ ה דַםֽ ַבַ־ױַׁ ַב־ַױֹ ַָבָׁהַדּ

ֳב ֳבָםֹ דַםֽ ַבַ־ױַׁ ַב־ַױֹ ָָׁהַדּ NVDA דה ַבדּׂ דַ ָםה ַבדַֽ ַבדױַָֽ בו ַָבֵײַֹ ֵבל דַֽ ֳז ַֻהםה בל ַבֳֻׁ בֱֳַֿ ַבדוַד ַב־ַױֹ ָו ַָ׃ֻהֱַ דַםֽ ַבַ־ױַׁ ַב־ַױֹ ָד״ַבֹ ַבהױזױ ֵהוַ ׃ב דַםֽ ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ בו׀ַ ַבׁײ. זַבּֿםׁ ַָב׀ׁ ֳה ָׁהַדּ NVDA םזד ָזם דַֽ ַבֵַּֿׁ (Insert) ׃זֱַ ַבזַ ײדה דַםֽ ַבבזֹֽ ַבׁדםֹ ֳז ַבזַ ָםה ַבדַםֽ ַבדדֹֿ בדױַָֹֽ ֳבָ דַםֽ ַבַ־ױַׁ ַב־ַױֹ ָו דַ םדה זם דַֽ ָםׁ ַבֽׁז (Caps lock) בֳֿםֹ ה׃ זםֹ דַֽ ַבֵַּֿׁ¡ זם ו׀ו ַבַֽבֹ םדה ַבײ״ בל דַֽ ַבָםׁ ד ֳם דה דַםֽ ַבַ־ױַׁ בהם׀ ֳם דה זֶַ ַבָׁהַדּ ֳז ַבײ״ בםו דׁםה דַָםה בַ׃ֱַֿ ַבזםֹ ַבֶׁם׃םֹ בו ָָםׁ ַבֽׁז ַבֵהּבםׂםֹ. זםװדב ו׀ַ ַבֿבםב ַָבװֽׁ ֳבָ דַםֽ ַבַ־ױַַׁ ַב־ַױֹ ַָבָׁהַדּ¡ זד ׀ב םדה דַֹּׁ ַֹ דַםֽ ַבַ־ױַׁ דה ־בַב ־ַױםֹ "ַבבםדַ ַב׃ׁםֹ בַ־ױַַׁ בזֹֽ ַבדַםֽ" ַבם םדה װםבוַ ֳז ״םבוַ ָדּֿׁ ַבײ״ בל דַֽ NVDA ֶַֿׂ ׁד 1 דה ױ ַבֳַׁד¡ דֹׁ בבװםב זַבַֻהםֹ בב״םב¡ זם׀ׁ ֳה ַבײ״ בל ֳם דַֽ ם בזֹֽ ַבדַםֽ ֳֻהֱַ װםב ו׀ו ַב־ַױםֹ בַ ם׃דֽ ֳָֿםֹ ַבזםֹ ַבדהז״ֹ ָו¡ זֵהדַ םױֿׁ ׁ׃ַבֹ ױזםֹ ָװֽׁ ו׀ו ַבזםֹ ֽ׃ָ¡ זבםו םדה ַבײ״ בל ֳם דַֽ ָֿזה ֿֿׁ ב׃דַ זםו זֿד ־װםֹ הם׀ו בו׀ו ַבזםֹ ֳז ב.


6. זַּוֹ ַבָׁהַדּ 

׃דֽ ב זַּוֹ ַבָׁהַדּ ַבֶׁם׃םֹ ַָבֽד ם ֵַַֿֿ ַבָׁהַדּ זֽוַ זַ׃ַּׁוַ זׁײ ַבבםדַ ַב־ַױֹ ָו דַ ׃דֽ ב ֵָםַ דב ַבָׁהַדּ בל ַבהֽז ַבַבם:

6.1 םב זַּוֹ ַבָׁהַדּ

בהװם״ ַבֶַדֹ ַבֶׁם׃םֹ בָׁהַדּ NVDA דה ֳם דַה ם ַבזםהֿזׂ ֳֻהֱַ דב ַבָׁהַדּ םדה ַבײ״ בל דַֽ ַבַ־ױַׁ NVDA ֶַֿׂ N¡ ֳז ַב׀וַָ ֵבל ױםהםֹ ַבהַד זֱֵַּׁ הֹׁ םדהל בל ֳםזהֹ ָׁהַדּ NVDA זָֿםב ׀ב דה בזֹֽ ַבדַםֽ םדה ִֵַּׁו ַָבײ״ בל דַֽ ַבזםהֿזׂ  ֶַֿׂ ֽׁ B בב׀וַָ ֵבל ױםהםֹ ַבהַד ֻד ַבֽׁ ַָבֳ׃וד בבזױזב ֵבל הױׁ NVDA ֻד ַבײ״ בל דַֽ ַב״ָםַ ַבדַֿב בבהֹׁ ַבםדהל ם ַבֳֹׁ¡ זָוזׁ ַבֶַדֹ ַבד״בזָֹ םדה ַבֽׁ ָםה זֶַדוַ ַבׁםֹ זהַױׁוַ ַָבֳ׃וד זװםב ֳם דהוַ ָדַֽ ַבֵֿ־ַב: זם ו׀ַ ַב׃םַ םֽ ב ֶַדֹ ַבײםבַ ַבֿםב ם ֵַַֿֿ ַבָׁהַדּ ֽ׃ָ ָׁ ַבװ־ױםֹ¡ ֳדַ ה ֶַדֹ ַבֳֿזַ ום װדב בל הױׁ ֳז ַֻהםה דה ַבֳֿזַ ַבדםֹֿ זודַ: "ַׁײ ַבַׁםׁ בָׁהַדּ NVDA" ז"ָזַָֹ בֹ Python בד״זׁם ַבַָׁדּ"¡ ֳדַ ה ֶַדֹ ַבבםדַ ֵהוַ װדב בל ֿבםב ַ׃־ַֿד ַבָׁהַדּ זַבֿםֿ דה װׁזֽו ֵבל ַּהָ ַבדּׁ ַב׃ׁם בבדַםֽ¡ דַ ֽזם ַבֶַדֹ ַבֶׁם׃םֹ בבָׁהַדּ ֳםײַ בל הַױׁ םֽ ב ֽ ַבֵַַֿֿ ַב־ַױֹ ָ ֳז ַ׃ַּׁ ַבֵַַֿֿ ַבבֶַםֹ בבָׁהַדּ¡ ז׀ַ ַבהױׁ ַב־ַױ ֵָהוֱַ דב ַבָׁהַדּ ֵהוֱַנ בםַ זוז ַבֳדׁ ַב׀ם םדה הם׀ו ֳםײַ ַָ׃־ַֿד דַֽ ַבַ־ױַׁ ַב׃ׁם NVDA ֶַֿׂ ֽׁ Q¡ זו׀ַ ַבַֽב ם ב ַ־םַַׁ ֶַדֹ ַבײםבַ ֵ׀ םדה ַ׃ִַֿוַ דה ־בַב דַםֽ ַ־ױַׁ ׃ׁםֹ¡ זבדׂםֿ דה ַבַױםב ֽזב ו׀ַ ַבװֳה םּׁל ד״ַבֹ ַבדּׁ ַב׃ׁם בדַםֽ ַ־ױַַׁ בזֹֽ ַבדַםֽ.


6.2 ײָ״ ֵַַֿֿ ָׁהַדּ NVDA
6.2.1 ֶַדֹ ַבײםבַ
6.2.1.1 ֵַַֿֿ ַדֹ

ֽזם ֶַדֹ ַבײםבַ בל הױׁ "ֵַַֿֿ ַדֹ" ַב׀ם םדה ַ׃ִַֿו ׀ב ַָבײ״ בל דַֽ ַבַ־ױַׁ ַב׃ׁם NVDA ֶַֿׂ דַֽ ַבֽד (Control) ֶַֿׂ ֽׁ G¡ זםדה ֽ ַבֿםבַ ַבם ד ָ־ױםױוַ ַָבײ״ בל ׁׂ "דזַ" )OK( ֳז ַב־ׁזּ דה ױהֿז ַבֵַַֿֿ ַבַדֹ זֵבֱַ ַבֿםבַ ַבם ד ָוַ ַָבײ״ בל ׁׂ "ֵבוֱַ" ֳז דַֽ "ַבוׁזָ" (Escape). זםֽזם ױהֿז ַבֵַַֿֿ ַבַדֹ בל ַב־םַַׁ ַבַבםֹ:

ֳזבַ: ַבבֹ

זוז ַָֹׁ ה ֶַדֹ דה׃ֿבֹ ֽזם בל ַבֻםׁ דה ַבבַ ַבם םֿדוַ ָׁהַדּ NVDA בם ָֿז זַּוֹ ַבָׁהַדּ זׁ׃ֶַבו ָוַ הֿ ַ־םַׁוַ בבדב¡ זם ו׀ו ַבֶַדֹ ַבדה׃ֿבֹ םזּֿ ַ־םַׁ בֶַם וז "ַבֵַֿֿ ַבבֶַם בד׃־ֿד זםהֿזׂ" זוז ַב׀ם םבׂד ָׁהַדּ NVDA ָײׁזֹׁ ַבדב ַָבבֹ ַבם ד ַ־םַׁוַ בבדב ם הַד ַבװםב זםהֿזׂ דה הַ׀ֹ ַבבֹ זַב־םַַׁ ַבֵבםדםֹ (regional and language options) ַבדזּזֹֿ ם בזֹֽ ַבֽד ַב־ַױֹ ָהַד ַבװםב.

הָםו: םָּ ֵַֹֿ װםב ָׁהַדּ NVDA בםב ַבבֹ ַבּֿםֹֿ ַבם ד ַ־םַׁוַ דה ו׀ו ַבֶַדֹ¡ זב׀ב ֵה ַבָׁהַדּ םזד ָׁײ ׁ׃ַבֹ ֳםֿםֹ ָײׁזֹׁ ֵַֹֿ װםבו¡ הֿוַ¡ ד ַָבײ״ בל ׁׂ ַבדזַֹ (OK) בם םזד ַבָׁהַדּ ֵַָֹֿ װםב ׀ַםֹ זֽדםב ַבבֹ ַבד־ַֹׁ.

ַֻהםַ: ֽ ַבֿםבַ הֿ ״םב דב ַבָׁהַדּ

זוז ַָֹׁ ה הױׁ ָו דָׁ ױזםָ¡ הֿ ױזםָו םזד ָׁהַדּ NVDA ָֽ ַבֿםבַ ַבם ה ֿ ֳּׁםוַ בםו ׃בַ ֳֻהֱַ דבו.

ַֻבַֻ: ַבֽ׀םׁ ָב ״םב דב ַבָׁהַדּ

זוז ַָֹׁ ה הױׁ ָו דָׁ ױזםָ םםֽ ֵדַהםֹ װםב ֳז ״םב ַבׁ׃ַבֹ ַבֽ׀םׁםֹ הֿ דַֽזבֹ ״םב ַבָׁהַדּ ָױזםָ ו׀ַ ַבַ־םַׁ םזד ַבָׁהַדּ ָׁײ ו׀ו ַבׁ׃ַבֹ ַבם ׃ֳב דַ ֵ׀ַ ה דֳַֿ דה ֳה ׁםֿ ֵהוֱַ דב ַבָׁהַדּ¡ זֳדַ ֵ׀ַ בד ד ָױזםָו בה וׁ ו׀ו ַבׁ׃ַבֹ ז׃םד ״םב ַבָׁהַדּ זׁ ״בָ ׀ב דהו.

ַַָׁ: ד׃זל ַׁםׁ ַבָׁהַדּ

זוז ַָֹׁ ה ֶַדֹ דה׃ֿבֹ װדב ַבֿםֿ דה ד׃זםַ ַבַׁםׁ ַבם םדה בבָׁהַדּ ֵ־ַּׁוַ ׀ַםַ ה ַֽבו ֳֻהֱַ דבו. ם׃ֽ׃ה ַָבה׃ָֹ בבד׃־ֿד ַב׀ם בַ םוד ֵָׁ׃ַב ַבַׁםׁ ַבהםֹ זַבֳ־״ֱַ ַבָׁדּםֹ ֳבַ םזד ָםםׁ ַבד׃זל ַבבֶַם ַבדזּזֿ בםו ַבָׁהַדּ¡ ֳדַ ֵ׀ַ ַה ַבד׃־ֿד דה ַבדודםה ֵָׁ׃ַב ַבַׁםׁ בׁם ״זםׁ ַבָׁהַדּ¡ םדהו ם ו׀ו ַבַֽבֹ ״ םםׁ ד׃זל ַבַׁםׁ ָדַ םהַ׃ָ זָׁו.