مستجدات برنامج NVDA

تحديثات الإصدار 0.6 المراجعة الثالثة
تجديد: لم يعد NVDA يردد العبارة "بدء عمل NVDA" عند بداية تشغيله.

تعديل: إضافة تعريف لآلة النطق نيوفون، مع ملاحظة أن ذلك يتطلب إصدار  بعينه لتشغيل آلة النطق.

تعديل: يتم عرض أصوات تشغيل وتعطيل NVDA باستخدام المخرج الصوتي الخاص المعد للبرنامج بدلا من عرضه من خلال المخرج الصوتي الافتراضي للويندوز.

تجديد: بالنسبة للذاكرة التخيلية، بات من الممكن إشعار المستخدم بالتحويل من بيئة التصفح إلى بيئة الاستمارات بالصوت بدلا من النطق، وصارت هذه خاصية افتراضية في البرنامج ويمكن تعديلها من خلال الصندوق الحواري الخاص بضبط إعدادات الذاكرة التخيلية.

تهيئة: عند تشغيل NVDA من مسار دوس مكون مما لا يزيد عن 8 أحرف وامتداد لا يزيد عن 3 إضافية، كأن يكون المسار (progra~1) بدلا من ("program files")، أصبح البرنامج قادرا على تحديد مساره البديل واستدعاء إعدادات المستخدم ومن ثم العمل بنجاح.

تهيئة: تم تهيئة مفتاح الاختصار (NVDA + T) للعمل بشكل أفضل عند نطق العنوان خاصة في القوائم.

تهيئة: لم يعد الخط البارز (برايل) يظهر معلومات مشوشة عند التعرض لسياقات غير مسماة مثل الصحائف التي لا تخضع لتسميات محددة.

تهيئة: