NVDA NVDA_VERSION УПАТСТВО ЗА КОРИСНИЦИ


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION листа на тастатурни кратенки


= Содржина =[toc]
%%toc

+ Вовед +
Добредојдовте во НВДА!

NonVisual Desktop Access (NVDA) е бесплатен читач за екран со отворен код, за оперативниот систем од Мајкрософт - Виндовс.
Испраќајќи повратни информации до корисниците преку синтетизиран говор и брајово, им овозможува на лицата со оштетен вид да можат да ги користат компјутерите на кои има инсталирано Виндовс, за цена што не е поголема од онаа што ја плаќаат преостанатите лица без нарушен вид.
НВДА се развива од невладината организација [NV Access https://www.nvaccess.org/], заедно со придонес на заедницата.

++ Општи Карактеристики  ++
НВДА им овозможува на лицата со оштетен вид да можат да пристапат и да работат во оперативниот систем Виндовс, како и многу други надворешни програми направени од други лица.

Позабележителните можности вклучуваат:
- Поддршка за познатите програми како: интернет пребарувачи, клиенти за е-пошта, програми за разговор преку интернет и Офис пакетот за работа
- Вграден синтетизатор за говор со поддршка за над 80 јазици
- Ги соопштува промените во обликот на документите, како што се име и големина на фонт, стил и грешки при пишување
- Автоматско соопштување на текстот испод курсорот од глувчето, а доколку сакате можна е и звучна индикација за позицијата на курсорот од глувчето
- Поддршка за голем број на брајови дисплеи, вклучувајќи пишување на   брајово на компјутер за оние брајови дисплеи што имаат брајова тастатура
- Можност за потполно нормално работење вчитувајќи го од УСБ или некој друг преносен диск, без потреба за негова инсталација 
- Содржи  пакет за инсталација што зборува и е едноставен за користење
- Преведен е на 50 јазици
- Има поддршка за современите Виндовс оперативни системи, вклучувајќи ги обете 32 и 64-битни варијанти
- Можност за  работење на Виндовс екранот за најава и други заштитени екрани
- Поддршка за најчестите интерфејси за пристапливост како Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 и UI Automation (UI Automation е поддржан само во виндовс 7 и верзиите потоа)
- Поддршка за Виндовс комант промпт и останатите програми што работат во конзолата
-

++  Интернационализација  ++
Многу е важно, сите луѓе  во светот, без оглед на тоа каде живејат или каков јазик зборуваат, да имаат еднаков пристап до технологија.
Затоа покрај англиски, НВДА е преведен и на над 50 други јазици како:  африкански, албански, ампхарски, арабски, арагонезиски, бразилско португалски, бугарски, бурмесиски, каталан, шпанско-колумбиски, хрвадски, чешки, дански, холандски, фарси, фински, француски, галициски, грузиски, германски, грчки, еврејски, хинди, унгарски, исландски, ирски, италијански, јапонски, канадски, корејски, литвански, непалски, норвешки, полски, португалски, панџаби, романски, руски, србски, словачки, словенечки, шпански, шветдски, тамил, тајландски, традиционален и поедноставен кинески, турски, украински и виетнамезиски.

++ Подршка за говорни синтетизатори  ++
Покрај тоа што НВДА обезбедува користење на својот интерфејс на голем број јазици, со истиот може да се читаат и разни содржини во оние јазици за кои е достапен говорен синтетизатор.

НВДА доаѓа со вграден [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng], еден бесплатен, мулти-лингвален синтетизатор за говор со слободен код.

Информации за тоа кои други синтетизатори за говор се поддржани од НВДА може да се пронајдат во одделот [Поддржани синтетизатори за говор #SupportedSpeechSynths].

++  Поддршка за брајов дисплеј  ++
Оние корисници што поседуваат брајов дисплеј, НВДА може да го користат читајќи и пишувајќи брајово, со тоа што тој може да ги прикаже сите информации на брајово писмо.
Обете Варијанти на скратено и вообичаено брајово пишување се достапни преку брајова тастатура од брајовиот дисплеј
Ве молиме погледнете во одделот [поддржани брајови дисплеи #SupportedBrailleDisplays]  за информации околу поддржаните брајови дисплеи.

НВДА поддржува брајови кодови за повеќе јазици,  кои можат да бидат во форма на скратено пишување, нормално пишување и брајов компјутерски код.

++  Лиценца и авторски права  ++
НВДА сите права се задржани NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA лица со заеднички придонес.

НВДА е заштитен од GNU General Public License (Верзија 2).
Вие сте слободни да го споделувате и изменувате овој софтвер на кој било начин и да посакате, се додека истиот е придружен од лиценцата, патем треба да ги направите достапни и  сите сорс кодови  за сите оние што би ги посакале.
Ова се однесува на обете оригинална или модификувана копија од овој софтвер, како и секое нешто што би произлегло во каква било врска со него.
За повеќе детали, можете да ја [Погледнете ја целосната лиценца на http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+  Системски побарувања  +
- Оперативни системи: сите 32-битни и 64-битни изданија на Виндовс почнувајќи од: Виндовс XP, Виндовс Виста, Виндовс 7, Виндовс 8, Виндовс 8.1 и Виндовс 10 (Вклучувајќи ги серверските оперативни системи)
 - За Виндовс XP 32-бити, за функционирање на НВДА неопходен е сервис пак 2 или повеќе.
 - За  Виндовс Server 2003, за функционирање на НВДА неопходен е сервис пак 1 или повеке.
 - За Виндовс виста, за функционирање на НВДА неопходен е  сервис пак 2 и  [KB2763674 https://support.microsoft.com/en-us/kb/2763674] ажурирање.
 Обата треба да бидат инсталирани доколку сите достапни ажурирања се направени преку  Windows Update.
- Меморија: 256 mb или повеке RAM
- Брзина на процесор: 1.0 ghz или повеке
- Околу 90 MB на внатрешна меморија.
-

+  Преземање и поставување на НВДА  +
