Τι νέο υπάρχει στο nvda


%!includeconf: ../changes.t2tconf

= 2015.3 =
Στα σημαντικότερα σημεία αυτής της κυκλοφορίας συμπεριλαμβάνονται αρχική υποστήριξη για τα windows 10; η δυνατότητα απενεργοποίησης της Πλοήγησης Ενός Γράμματος στην Λειτουργία Περιήγησης (χρήσιμο για κάποιες διαδικτυακές εφαρμογές); βελτιώσεις στο internet explorer; και διορθώσεις για ανακατεμένο κείμενο όταν γινόταν δακτυλογράφηση με το braille ενεργοποιημένο.


== Νέα χαρακτηριστικά ==
- Η ύπαρξη ορθογραφικών λαθών ανακοινώνεται σε πεδία επεξεργασίας για τον internet explorer και άλλα στοιχεία ελέγχου html της microsoft. (#4174)
- Ακόμα περισσότερα unicode μαθηματικά σύμβολα τώρα αναγγέλλονται όταν εμφανίζονται σε κείμενο. (#3805)
- Εισηγήσεις αναζήτησης στην οθόνη έναρξης των windows 10 αναφέρονται αυτόματα. (#5049)
- Υποστήριξη για τις οθόνες braille EcoBraille 20, EcoBraille 40, EcoBraille 80 και EcoBraille Plus. (#4078)
- Στην λειτουργία περιήγησης, μπορείτε τώρα να έχετε την πλοήγησή ενός γράμματος ενεργοποιημένη ή απενεργοποιημένη πατώντας nvda+shift+διάστημα. Όταν είναι απενεργοποιημένη, τα πλήκτρα πλοήγησης ενός γράμματος περνούν κατευθείαν στην εφαρμογή, το οποίο είναι χρήσιμο για κάποιες διαδικτυακές εφαρμογές όπως το gmail, το twitter και το facebook. (#3203)
- Καινούριοι πίνακες braille: Φινλανδικά με 6 κουκκίδες, Ιρλανδικά grade 1, Ιρλανδικά grade 2, Κορεάτικα grade 1 (2006), Κορεάτικα grade 2 (2006). (#5137, #5074, #5097)
- Το qwerty πληκτρολόγιο στην οθόνη braille Papenmeier BRAILLEX Live Plus τώρα υποστηρίζεται. (#5181)
- Πειραματική υποστήριξη για τον πλοηγό διαδικτύου της microsoft Edge και για την μηχανή πλοήγησης στα windows 10. (#5212)


== Αλλαγές ==
- Αναβάθμιση του liblouis braille translator στην έκδοση 2.6.3. (#5137)
- όταν επιχειρήσετε να εγκαταστήσετε μια προηγούμενη έκδοση του nvda από εκείνη που είναι είδη εγκατεστημένη, θα προειδοποιηθείτε ότι αυτό δεν συνιστάται και πως το nvda θα πρέπει να απεγκατασταθεί πριν συνεχίσετε. (#5037)


== Διόρθωση σφαλμάτων ==