NVDA NVDA_VERSION Brukerhåndbok


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION Tastaturkommandoer Hurtigreferanse

= Innholdsfortegnelse =[toc]
%%toc

+ introduksjon +
NonVisual Desktop Access (NVDA) er en fri og åpen kildekode skjermleser for Microsoft Windows-operativsystemet.
Gir tilbakemeldinger via syntetisk tale og punktskrift, lar blinde og svaksynte få tilgang til datamaskiner som kjører Windows for samme kostnad som seende.
NVDA er utviklet av [NV Access http://www.nvaccess.org/], med bidrag fra fellesskapet.

++ Generelle Funksjoner ++
NVDA lar blinde og svaksynte få tilgang til og bruke med Windows operativsystem og mange tredjeparts applikasjoner.

Store høydepunkter inkluderer:
- Støtte for populære applikasjoner, inkludert nettlesere, e-postklienter, chatteprogrammer og kontorpakker
- Innebygget syntetisk tale som støtter over 43 språk
- Lesing av tekstformatering hvor tilgjengelig for eksempel skriftnavn og størrelse, stil og stavefeil
- Automatisk lesing av tekst under musa og valgfrie hørbar indikasjon ved musens plassering
- Støtte for mange leselister
- Mulig å kjøre fra en USB minnepinne eller annet flyttbart medium uten behov for installasjon
- Enkel å bruke talende installasjonsprogram
- Oversatt til 36 språk
- Støtte for moderne Windows-operativsystemer, inkludert både 32 og 64 bits varianter
- Mulig å kjøre på Windows-pålogging og andre sikre skjermer
- Støtte for vanlige tilgjengelighetsgrensesnitt som Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 og UI Automation (UI Automation støttes bare i Windows 7 og senere)
- Støtte for Windows Command Prompt og konsoll applikasjoner
-

++ Internasjonalisering ++
 Det er viktig at folk hvor som helst i verden, uansett hvilket språk de snakker, får lik tilgang til teknologien.
 Foruten engelsk, har NVDA blitt oversatt til 36 språk, inkludert: afrikaansk, albansk, arabisk, brasiliansk portugisisk, bulgarsk, kroatisk, tsjekkisk, dansk, nederlandsk, finsk, fransk, galisisk, georgisk, tysk, hebraisk, hindi, ungarsk, islandsk, italiensk , japansk, norsk, polsk, portugisisk, rumensk, russisk, serbisk, slovakisk, spansk, svensk, tamil, thai, tradisjonell kinesisk, Taiwansk mandarin, tyrkisk, ukrainsk og vietnamesisk.
 
++ Talesyntetisestøtte ++
Foruten å gi sine meldinger og brukergrensesnitt på flere språk, kan NVDA også la brukeren få lest innhold på alle språk, så lenge de har en talesyntese som kan snakke det språket.

Med NVDA følger [eSpeak http://espeak.sourceforge.net/], en gratis, åpen kilde, flerspråklig talesyntese.

Informasjon om andre talesynteser som NVDA støtter finnes i [Støttede talesynteser #SupportedSpeechSynths]-seksjonen.

++ Punktstøtte ++
For brukere som har leselist, kan NVDA gi informasjon i punktskrift.
Se [Støttede Leselister #SupportedBrailleDisplays]-seksjonen for informasjon om de støttede leselistene.

NVDA støtter punkt for mange språk, inkludert kortskrift, fullskrift og datapunkt for enkelte språk.

++ Lisens og kopibeskyttelse ++
NVDA er kopibeskyttet NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA bidragsytere.

NVDA dekkes av GNU General Public License (versjon 2).
Du er fri til å dele eller endre denne programvaren på alle måte du vil så lenge det lisensen medfølger, og gjøre all kildekode tilgjengelig for alle som ønsker den.
Dette gjelder både originale og modifiserte eksemplarer av denne programvaren, samt eventuelle avledede verk.
For ytterligere opplysninger, kan du [se den fullstendige lisensen. http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+ Systemkrav +
- Operativsystem: Alle 32-biters og 64-bits versjoner av Windows XP, Windows Vista og Windows 7 (Inkludert serveroperativsystemer).
- Minne: 256 mb RAM eller mer
- Prosessorhastighet: 1.0 GHz eller høyere
- Omtrent 50 MB lagringsplass.
-

+ Få tak i NVDA +
Hvis du ennå ikke har fått en kopi av NVDA, kan du laste den ned fra [www.nvda-project.org NVDA_URL].

Gå til nedlastingssiden, og der finner du en lenke for å laste ned den nyeste versjonen av NVDA.

Det er for tiden to måter NVDA er pakket.
Det ene er en Installer som vil lede deg gjennom installasjon av NVDA slik at du kan kjøre den til enhver tid fra startmenyen.
Den andre er en selvutpakkende arkiv fil som inneholder en flyttbar versjon av NVDA, som du kan kjøre fra hvor som helst, inkludert USB minnepinner eller CD.

For å få tilgang til Windows-pålogging skjermen, User Account Control (UAC) skjerm eller andre sikre Windows-skjermer, samt programmer som kjører som administrator i Windows Vista og senere, må du installere NVDA på systemet med installasjonsprogrammet.
Disse skjermene kan ikke nås ved hjelp av en flyttbar kopi av NVDA.

+ Installere NVDA +

++ NVDA Installasjonsprogrammet ++
Hvis du allerede har NVDA installasjonsprogrammet, trykker du ganske enkelt enter eller dobbeltklikke på filen og installasjonsprogrammet starter.

Mens installasjonen lastes, vil du høre NVDA installasjonsmusikk.
Når den er lastet inn, vil en midlertidig kopi av NVDA følge deg gjennom instruksjonene i installasjonsprogrammet og installere NVDA.
Merk at hvis du kjørte en annen kopi av NVDA på det tidspunktet du startet installasjonsprogrammet, vil installasjonsprogrammet lukke din forrige kopi og starte sitt eget.
Dette er nødvendig slik at installasjonsprogrammet kan ordentlig oppdatere eventuelle endrede filer.
Hvis du allerede har en annen kopi av NVDA installert, vil NVDA installasjonsprogrammet avinstallere det for deg, og deretter vil det begynne å installere NVDA.

Når du har fullført installasjonen, vil installasjonsprogrammet varsle deg om at installasjon av NVDA er ferdig.
Hvis reinstallerer NVDA, kan det deg om å restarte systemet.
Det er svært viktig at du restarter systemet for å unngå å få uheldige konsekvenser.
Hvis det ikke ber deg om å restarte, trykk ferdig og installasjonsprogrammet lukkes og starte den nylig installerte versjonen av NVDA.

++ NVDA Portable ++
Hvis du har den flyttbare versjonen av NVDA, er alt du trenger å gjøre å trykke enter eller dobbeltklikke på filen, og følge instruksjonene.
Den vil spørre deg hvor på systemet du ønsker å plassere filene.

+++ NVDA Portable på en USB-nøkkel +++
Det er mulig å plassere NVDA på en USB minnepinne, slik at du kan bruke den på andre datasystemer.

Når den flyttbare versjonen spør hvor du ønsker å pakke det ut i stasjonen av din USB minnepinne, pluss en valgfri underkatalog hvor du ønsker å plassere NVDA.

Hvis for eksempel USB-minnepinne er på E:\, kan du skrive i E:\nvda, som vil plassere NVDA i NVDA underkatalogen på USB-minnepinnen.

Merk at selv om dette betyr at du kan ha NVDA og innstillingene med deg overalt, bare å plugge i USB-minnepinnen, vil ikke starte NVDA automatisk; Du må starte NVDA manuelt fra enten Windows Utforsker eller Kjør Dialogen.

For informasjon om autostart av NVDA fra en USB-minnepinne, kan du se denne artikkelen:
http://www.nvda-project.org/wiki/RunningAutomaticallyFromAUSBDrive

+ Komme i gang med NVDA +

++ Lasting av NVDA ++
Hvis du har installert NVDA med installasjonsprogrammet, starter NVDA er så enkelt som enten å trykke Ctrl+Alt+N, eller velge NVDA fra NVDA menyen under Programmer på startmenyen.
I tillegg kan du skrive NVDA inn dialogboksen Kjør, og trykke Enter.

For å starte den flyttbare versjonen, gå til katalogen du pakket NVDA til, og trykk enter eller dobbeltklikke på nvda.exe.

Når NVDA starter, vil du først høre et stigende sett av toner (som forteller deg at NVDA lastes).
Avhengig av hvor rask maskinen er, eller hvis du kjører NVDA fra en USB-nøkkel eller annet langsommere medium, kan det ta litt tid å starte.
Hvis det tar ekstra lang tid, bør NVDA si "Laster NVDA. Vennligst vent..."

Hvis du ikke hører noe av dette, eller du hører Windows-feil lyd, eller et synkende sett av toner, så betyr dette at NVDA har en feil, må du muligens sende en feilrapport til utviklerne.
Vennligst sjekk NVDA nettsiden for hvordan du gjør dette.

Når NVDA starter for første gang, vil du bli møtt av en dialogboks som gir deg litt grunnleggende informasjon om NVDA spesialtasten og NVDA menyen.
(Vennligst se nærmere avsnittene om disse temaene.)
Dialogboksen inneholder også to avkryssingsbokser.
Den første lar deg kontrollere om NVDA skal bruke CapsLock som en NVDA valgtast, og den andre lar deg kontrollere om Velkommen-dialogen skal vises hver gang NVDA starter.

++ Om NVDA tastaturkommandoer ++

+++ NVDA-tasten +++
De fleste NVDA-spesifikke tastaturkommandoer består vanligvis av å trykke en spesiell tast kalt NVDA-tasten, sammen med en eller flere andre taster.
Et unntak fra dette er tekstlesingskommandoer som bare bruker numpad tastene alene.

NVDA kan konfigureres slik at enten numpad Sett, Insert eller CapsLock tasten kan brukes som NVDA-tast.

Som standard er både Numpad Sett og inserttastene satt som NVDA-taster.

Hvis du ønsker at en av NVDA spesialtastene skal opptre som opprinnelig tast (for eksempel ønsker å trykke CapsLock når du har satt CapsLock til å være en NVDA endringstast) kan du trykke på tasten to ganger i rask rekkefølge.

+++ Tastaturhjelp Modus +++
Mange tastaturkommandoer er nevnt gjennom hele resten av denne bruksanvisningen, men en enkel måte å utforske alle de forskjellige tastaturkommandoene er å slå på tastaturhjelp.

For å slå på tastaturhjelp trykker du NVDA+1.
For å slå den av, trykk NVDA+1 en gang til.
I tastaturhjelp, vil hvetrt tastetrykk lese hva den gjeldende tasten gjør (så sant det gjør noe).
Tastene vil ikke utføre sin funksjon i tastaturhjelp modus, slik at du kan trykke hvilke taster du vil.

+++ Tastaturoppsett +++
NVDA kommer i dag med to sett av sentrale kommandoer.
Det er et oppsett for stasjonære og et oppsett for bærbare.
NVDA som standard er satt til å bruke stasjonæroppsett, men du kan bytte til bærbaroppsettet i Tastaturinnstillinger, under Innstillinger i NVDA menyen.

Stasjonæroppsettet gjør mye bruk av numpad (med Numlock av).
Selv om de fleste bærbare datamaskiner ikke har en fysisk numpad, kan noen bærbare emulere en ved å holde nede Fn-tasten og trykke bokstaver og tall på høyre side av tastaturet (7 8 9 u i o j k l etc).
Dersom din bærbare ikke kan gjøre dette, eller ikke tillater deg å slå Numlock av, kan det være lurt å bytte til bærbaroppsett i stedet.

++ NVDA menyen ++
NVDA menyen lar deg kontrollere NVDA innstillinger, Hjelp, lagre / tilbakestille konfigurasjonen, Endre taleordbøker, få tilgang til flere verktøy og avslutte NVDA.

For å gå til NVDA menyen fra hvor som helst i Windows mens NVDA kjører, trykker du NVDA+N.
Du kan også gå til NVDA menyen via systemstatusfeltet i Windows.
Enten høyreklikk på NVDA ikonet i systemstatusfeltet, eller få tilgang til systemstatusfeltet ved å trykke Windows-tasten+B, pil ned til NVDA ikonet og trykk på kontekst-tasten ved siden av høyre kontroll-tast på de fleste tastaturer.
Når menyen kommer opp, kan du bruke piltastene til å navigere i menyen, og enter-tasten for å aktivere et element.

++ Grunnleggende tastekommandoer ++
|| Name | Key | Description |
|| Navn | Tast | Beskrivelse |
| Stopp tale | Control | Slutter øyeblikkelig å snakke |
| Pause tale | Skift | Pauser øyeblikkelig tale. Ved å trykke den igjen vil fortsette å snakke der den slapp (hvis pause støttes av gjeldende synthesizer) |
| NVDA Meny | NVDA+N | Åpner NVDA menyen slik at du kan få tilgang til innstillinger, verktøy og hjelp etc |
| Veksler talemodus | NVDA+S | Veksler talemodus mellom tale, pip og av. |
| Slår av/på Tastaturhjelp modus | NVDA+1 | Når du trykker en tast i denne modusen vil tasten bli lest, og beskrivelse av eventuelle NVDA kommando tilknyttet den |
| Avslutt NVDA | NVDA+Q | Avslutter NVDA |
| Slipp neste tast gjennom | NVDA+F2 | Lar NVDA slippe neste tastetrykk rett gjennom til det aktive programmet, selv om det er normalt håndtert som en NVDA tastekommando |
| Slår applikasjonshvilemodus på/av | NVDA+Skift+S | Dvalemodus deaktiverer alle NVDA kommandoer og tale/punkt for det gjeldende programmet. Dette er mest nyttig i applikasjoner som har sin egen tale eller leser av skjermen funksjoner. Trykk denne kommandoen på nytt for å deaktivere innebygde talemodus. |
%%kc:endInclude

++ Rapportering av systeminformasjon ++
%kc:beginInclude
|| Navn | Tast | Beskrivelse |
| Rapporter dato/klokkeslett | NVDA+F12 | Trykk en gang rapporterer nåværende tidspunkt, å trykke to ganger rapporterer dato |
| Rapporter batteristatus | NVDA+Skift+B | Rapporterer batteristatus dvs. om strøm er i bruk eller nåværende strømprosent. |
| Rapporter tekst i utklippstavle | NVDA+C | Rapporterer tekst i utklippstavlen hvis det er noen. |
%kc:endInclude
