NVDA NVDA_VERSION Guia d'usuari


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%!includeconf: locale.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION Instruccions Referència r&agrave;pida
%kc:includeconf: locale.t2tconf
= Sumari =[toc]
%%toc
+ Introducci&oacute; +
NonVisual Desktop Access (NVDA) &eacute;s un lector de pantalla de codi obert gratuït per al sistema operatiu Microsoft Windows.
NVDA permet a les persones cegues i amb baixa visi&oacute; accedir als ordinadors que funcionen amb Windows amb el mateix esforç que a una persona amb visi&oacute; gr&agrave;cies a proveir feedback amb veu sintètica i braille.
NVDA ha estat desenvolupat per en_[NV Access http://www.nvaccess.org/], amb contribucions de la comunitat.

++ Caracter&iacute;stiques generals ++
NVDA permet a les persones cegues i amb baixa visi&oacute; accedir i interaccionar amb el sistema operatiu Windows i amb m&uacute;ltiples aplicacions de tercers.

En s&oacute;n aspectes destacables:
- NVDA &eacute;s compatible amb aplicacions comunes com navegadors web, clients de correu electrònic, programes de xat, i paquets d'ofim&agrave;tica
- NVDA incorpora un sintetitzador de veu amb suport per a 43 idiomes
- Si el programa d&oacute;na informaci&oacute; sobre el format del text, NVDA n'informa i anuncia la fam&iacute;lia tipogr&agrave;fica, el cos, l'estil i avisa d'errors ortogr&agrave;fics
- NVDA avisa autom&agrave;ticament del text que es troba sota el ratol&iacute; i opcionalment indica la posici&oacute; del ratol&iacute; per so
- NVDA &eacute;s compatible amb moltes l&iacute;nies braille, i tamb&eacute; accepta entrades en braille d'ordinador per aquelles l&iacute;nies braille que tenen teclat
- NVDA pot executar-se totalment des d'un llapis USB o altres suports portables, sense requerir instal·laci&oacute;
- L'instal·lador de NVDA &eacute;s amb veu i f&agrave;cil d'usar
- NVDA ha estat traduït a 44 idiomes
- NVDA &eacute;s compatible amb els sistemes operatius Windows moderns, tant amb les versions de 32 bits com les de 64 bits
- NVDA funciona a la pantalla d'entrada de Windows i en altres pantalles de seguretat
- NVDA &eacute;s compatible amb interf&iacute;cies d'accessibilitat comunes com Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 o UI Automation (NVDA nom&eacute;s &eacute;s compatible amb UI Automation a partir de Windows 7)
- NVDA &eacute;s compatible amb la l&iacute;nia d'instruccions Windows i amb aplicacions de consola
-

++ Internacionalitzaci&oacute; ++
&eacute;s important que les persones d'arreu del m&oacute;n, parlin la llengua que parlin, tinguin acc&eacute;s equitatiu a la tecnologia.
A banda d'oferir-se en anglès, NVDA  ha estat traduït a 44 idiomes m&eacute;s, entre ells: Afrikaans, albanès, amharic, arabic, aragonès, portuguès de Brasil, b&uacute;lgar, croata, txec, danès, holandès, farsi, finès, francès, galleg, grec, georgi&agrave;, alemany, hebreu, hindi, hongarès, islandès, irlandès, itali&agrave;, japonès, core&agrave;, nepal&iacute;, norueg, polonès, portuguès, romanès, rus, serbi, eslovac, eslovè, espanyol, suec, tamil, tailandès, xinès tradicional i simplificat, turc, ucraïnès i vietnamita.

++ Compatibilitat amb sintetitzadors de veu ++
A banda de facilitar els missatges i la interf&iacute;cie en m&uacute;ltiples idiomes, NVDA permet que l'usuari llegeixi el contingut en qualsevol idioma, sempre i quan tingui un sintetitzador de veu en aquell idioma.

NVDA incorpora en_[eSpeak http://espeak.sourceforge.net/], un sintetitzador de veu multilingüe gratuït i de codi obert.

Pots trobar informaci&oacute; sobre altres sintetitzadors de veu compatibles amb NVDA a la secci&oacute; [Sintetitzadors de veu compatibles #SupportedSpeechSynths].

++ Compatibilitat amb dispositius braille ++
Per als usuaris que posseeixen una l&iacute;nia braille, NVDA pot mostrar la seva informaci&oacute; en braille.
Mira la secci&oacute; [L&iacute;nies braille compatibles #SupportedBrailleDisplays] per a informaci&oacute; sobre les l&iacute;nies braille compatibles.

NVDA &eacute;s compatible amb els codis braille de molts idiomes, tant amb les versions compactes com amb les versions no compactes dels codis.

++ Llicència i drets d'autor ++
La propietat intel·lectual de NVDA &eacute;s  dels contribuïdors NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA.

NVDA t&eacute; una llicència GNU General Public License (Versi&oacute; 2).
Tens perm&iacute;s per compartir o canviar aquest programari de qualsevol manera sempre i quan vagi acompanyat de la llicència i facilitis el codi font a qualsevol persona que el vulgui.
Aquest perm&iacute;s afecta tant a la còpia original d'aquest programari com a les modificacions, i tamb&eacute; a les obres derivades.
Si en vols saber m&eacute;s, pots en_[veure la llicència completa. http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+ Requeriments de sistema +
- Sistemes operatius: totes les versions de 32 bits i de 64 bits de Windows XP, Windows Vista, Windows 7 i Windows 8 (inclosos els sistemes operatius de servidor)
 - Per a Windows XP de 32 bits, cal el Service Pack 2 o superior.
 - Per a Windows Server 2003, cal el Service Pack 1 o superior.
- Memòria RAM: 256 MB o m&eacute;s
- Velocitat de processador: 1.0 GHz o m&eacute;s
- Espai de disc de 50 MB aproximadament.
-

+ Desc&agrave;rrega i instal·laci&oacute; de NVDA +
Si encara no tens una còpia de NVDA, pots descarregar-te-la de [www.nvaccess.org NVDA_URL].

Ves a la secci&oacute; de desc&agrave;rrega i trobar&agrave;s un enllaç per descarregar la darrera versi&oacute; de NVDA.

Si executes el fitxer que t'acabes de descarregar iniciar&agrave;s una versi&oacute; temporal de NVDA.
Llavors el programa et demanar&agrave; si vols instal·lar NVDA, crear una versi&oacute; portable, o simplement continuar amb la versi&oacute; temporal.

Si tens pensat de fer servir sempre NVDA en aquest ordinador, segurament voldr&agrave;s instal·lar NVDA.
Instal·lar NVDA et d&oacute;na acc&eacute;s a funcions addicionals com per exemple que el programa s'inicïi autom&agrave;ticament en engegar, la capacitat de llegir l'inici de sessi&oacute; de Windows i altres pantalles de seguretat de Windows (aquesta funci&oacute; no est&agrave; activa en les versions temporals i portables) i poder crear enllaços al programa des de l'escriptori o des del men&uacute; d'inici.
La versi&oacute; instal·lada pot copiar-se en una versi&oacute; portable en qualsevol moment.

Si vols portar NVDA amb tu en un llap&iacute;s USB o en algun altre suport d'escriptura, llavors hauries de triar de crear la versi&oacute; portable.
La versi&oacute; portable permet fer una instal·laci&oacute; completa posteriorment en qualsevol ordinador.
Si el que vols &eacute;s copiar NVDA en un suport d'emmagatzematge nom&eacute;s de lectura, el m&eacute;s aconsellable &eacute;s que copiis el fitxer descarregat.
Actualment NVDA no permet executar la versi&oacute; portable des d'un suport nom&eacute;s de lectura.

Una altra opci&oacute; &eacute;s fer servir la versi&oacute; temporal de NVDA (per ex. amb finalitats demostratives), però iniciar NVDA d'aquesta manera cada vegada pot suposar molt de temps.

++ Restriccions en les versions portable i temporal ++
A banda de no poder iniciar-se autom&agrave;ticament durant o despr&eacute;s de l'entrada, les versions portables i temporals de NVDA tenen les següents restriccions:
- No poden interaccionar amb aplicacions que s'executen amb privilegis d'administrador, a no ser que NVDA s'executi tamb&eacute; amb permisos d'administrador (no recomanable).
- No poden llegir pantalles d'User Account Control (UAC) quan volen iniciar una aplicaci&oacute; amb privilegis d'administrador.
- Windows 8: no s&oacute;n compatibles amb l'entrada des de pantalla t&agrave;ctil.
- Windows 8: no ofereixen algunes funcions en les apps de la Windows Store, com ara el mode de navegaci&oacute; o la verbalitzaci&oacute; de car&agrave;cters escrits.
-

++ Instal·laci&oacute; de NVDA ++
Si fas la instal·laci&oacute; de NVDA des del paquet descarregat, prem el bot&oacute; Instal·lar NVDA.
Si has tancat aquest di&agrave;leg o vols fer la instal·laci&oacute; des d'una versi&oacute; portable, escull l'opci&oacute; de men&uacute; instal·lar NVDA, sota Eines en el men&uacute; NVDA.

El di&agrave;leg d'instal·laci&oacute; demanar&agrave; confirmar si vols instal·lar NVDA i t'informar&agrave; sobre si aquesta instal·laci&oacute; n'actualitza una de prèvia.
En pr&eacute;mer el bot&oacute; Continua, la instal·laci&oacute; de NVDA s'iniciar&agrave;.
Hi ha altres opcions en aquest di&agrave;leg que s'expliquen m&eacute;s avall.
Un cop la instal·laci&oacute; hagi finalitzat, apareixer&agrave; un missatge informant que tot ha anat b&eacute;.
Si prems OK en aquest punt la nova versi&oacute; instal·lada de NVDA s'iniciar&agrave;.

+++ Inici a l'inici de sessi&oacute; de Windows +++
Aquesta opci&oacute; et permet triar si vols que NVDA s'inicii autom&agrave;ticament a l'inici de sessi&oacute; de Windows, abans que introdueixis la contrassenya. 
Això tamb&eacute; inclou controls UAC i altres pantalles de seguretat.

+++ Crear un enllaç directe a l'escriptori (Ctrl+Alt+n) +++
Aquesta opci&oacute; et permet triar si vols crear un enllaç directe a l'escriptori per iniciar NVDA.
Si crees l'enllaç, aquest tindr&agrave; associada la combinaci&oacute; de tecles Control+Alt+n per permetre iniciar NVDA en qualsevol moment amb la pulsaci&oacute; d'aquestes tecles.

+++ Copiar la configuraci&oacute; de la versi&oacute; portable al compte d'usuari actual +++
Aquesta opci&oacute; et permet triar si NVDA ha de copiar la configuraci&oacute; del NVDA que s'est&agrave; executant en aquell moment a la configuraci&oacute; de l'usuari actual, per la versi&oacute; instal·lada de NVDA.
Aquesta opci&oacute; no copiar&agrave; la configuraci&oacute; a altres usuaris del sistema ni a la configuraci&oacute; de sistema per l'inici de sessi&oacute; de Windows ni per altres pantalles de seguretat.
Aquesta opci&oacute; nom&eacute;s apareix quan es fa la instal·laci&oacute; a partir d'una versi&oacute; portable, i no apareix quan es fa la instal·laci&oacute; des del paquet d'instal·laci&oacute;.

++ Creaci&oacute; d'una versi&oacute; portable ++
Si vols crear una versi&oacute; portable directament des del fitxer d'instal·laci&oacute;, simplement has de pr&eacute;mer el bot&oacute; Crear versi&oacute; portable.
Si ja has tancat aquest di&agrave;leg o est&agrave;s executant una versi&oacute; instal·lada de NVDA, has de triar l'opci&oacute; de men&uacute; Crear versi&oacute; portable, sota Eines en el men&uacute; NVDA.

El di&agrave;leg que apareix et permet escollir la ubicaci&oacute; de la versi&oacute; portable.
Pots triar d'instal·lar-la en una carpeta del teu disc dur, o en un llap&iacute;s USB, o en altres suports portables.
Tamb&eacute; pots triar de copiar la configuraci&oacute; NVDA de l'usuari amb sessi&oacute; de Windows activa a la versi&oacute; portable que s'est&agrave; creant.
Aquesta opci&oacute; nom&eacute;s apareix quan es crea una versi&oacute; portable a partir d'una versi&oacute; instal·lada, i no apareix quan es fa la instal·laci&oacute; des del fitxer d'instal·laci&oacute;. 
Si prems Continuar, crear&agrave;s la versi&oacute; portable.
Un cop la creaci&oacute; ha finalitzat, apareixer&agrave; un missatge informant que tot ha anat b&eacute;.
Si prems D'acord el di&agrave;leg desapareixer&agrave;.

+ Inicis amb NVDA +

++ Engegar NVDA ++
Si has instal·lat NVDA amb l'instal·lador, iniciar NVDA &eacute;s tan senzill com pr&eacute;mer Control+Alt+n, o seleccionar NVDA del men&uacute; NVDA sota Programes del Men&uacute; d'Inici.
Tamb&eacute; pots iniciar el programa, escrivint NVDA en el di&agrave;leg d'Executar de Windows i pr&eacute;mer Retorn.

Per iniciar la versi&oacute; portable, ves a la carpeta en la que has descomprimit NVDA, i prem Retorn o clica dos cops a nvda.exe.

Quan NVDA s'inicia, primer sentir&agrave;s un conjunt de tons ascendents (per avisar que NVDA s'est&agrave; carregant).
Si el teu ordinador &eacute;s molt lent, o executes NVDA des d'un llap&iacute;s USB o des d'un suport encara m&eacute;s lent, el programa pot trigar una mica a començar.
Si requereix un temps m&eacute;s llarg, NVDA hauria de dir "NVDA s'est&agrave; carregant. Un moment..."

Si no sents res d'això, o si sents el so d'error de Windows, o un conjunt de tons descendents, significa que NVDA t&eacute; un error, i caldria informar del problema als desenvolupadors.
Revisa al web de NVDA com fer-ho.

Quan NVDA comença per primer cop, el programa et saluda amb una caixa de di&agrave;leg que d&oacute;na informaci&oacute; b&agrave;sica sobre la tecla modificadora NVDA i el men&uacute; NVDA.
(Revisa les seccions posteriors sobre aquests temes.)
La caixa de di&agrave;leg cont&eacute; tamb&eacute; tres caselles de selecci&oacute;.
La primera casella et permet triar si vols que NVDA usi la tecla de Bloqueig de maj&uacute;scules com a tecla modificadora.
La segona casella et permet triar si vols que NVDA arrenqui autom&agrave;ticament en iniciar Windows i nom&eacute;s apareix en les versions instal·lades de NVDA.
La tercera casella permet controlar si aquest di&agrave;leg de benvinguda ha d'apareixer cada cop que NVDA s'inicia.

++ Les instruccions de teclat de NVDA ++

+++ La tecla modificadora NVDA +++
La majoria d'instruccions de teclat espec&iacute;fiques de NVDA es basen en pr&eacute;mer una tecla particular anomenada tecla modificadora NVDA i alhora pr&eacute;mer una o m&eacute;s tecles addicionals.
Una excepci&oacute; remarcable a aquest funcionament s&oacute;n les instruccions de revisi&oacute; de text en els teclats d'ordinadors de sobretaula que usen nom&eacute;s el teclat numèric, però existeixen altres instruccions que no fan &uacute;s de la tecla modificadora.

Es pot configurar NVDA per tal que la tecla modificadora NVDA sigui la tecla Insert del teclat numèric, la tecla Insert del teclat estès, o la tecla de Bloqueig de maj&uacute;scules.

De forma predeterminada, tant la tecla Insert del teclat numèric, com la tecla Insert del teclat estès, funcionen com a tecles modificadores NVDA.

Si vols que una de les tecles modificadores NVDA realitzi la seva funci&oacute; original (per exemple si vols activar el Bloqueig de maj&uacute;scules mentre que la tecla de Bloqueig de maj&uacute;scules funciona com a tecla modificadora NVDA), pots pr&eacute;mer la tecla r&agrave;pidament dos cops.

+++ Disposicions de teclat +++
NVDA s'ofereix actualment amb dos conjunts d'instruccions de teclat.
Existeix una disposici&oacute; de teclat per ordinadors de sobretaula i una disposici&oacute; de teclat per ordinadors port&agrave;tils.
De forma predeterminada NVDA est&agrave; configurat per usar el teclat d'ordinadors de sobretaula, però pots canviar al teclat per ordinadors port&agrave;tils en la Configuraci&oacute; de teclat, que es troba sota Preferències al men&uacute; NVDA.

La disposici&oacute; de teclat de sobretaula fa un &uacute;s extensiu del teclat numèric (amb el Bloqueig numèric desactivat).
Tot i que molts port&agrave;tils no tenen un teclat numèric f&iacute;sic, alguns port&agrave;tils l'emulen apretant la tecla de funci&oacute; (FN) i apretant les lletres i n&uacute;meros de la part dreta del teclat (7 8 9 u i o j k l etc).
Si el teu port&agrave;til no t&eacute; aquesta funci&oacute;, o no et permet desactivar el bloqueig de n&uacute;meros, el m&eacute;s recomanable &eacute;s que canvïis a la disposici&oacute; de teclat per port&agrave;tils.

++ Gestos t&agrave;ctils NVDA ++
Si executes NVDA en un ordinador amb pantalla t&agrave;ctil, sobre Windows 8 o superior, pots controlar NVDA directament des de la pantalla t&agrave;ctil.
Mentre NVDA s'executa, totes les entrades t&agrave;ctils aniran directament a NVDA.
En conseqüència, les accions que normalment es poden fer sense NVDA no funcionaran.

+++ Exploraci&oacute; de la pantalla +++
L'acci&oacute; m&eacute;s b&agrave;sica que pots fer amb la pantalla t&agrave;ctil &eacute;s anunciar el control o el text des de qualsevol punt de la pantalla.
Per fer-ho, posa el teu dit a qualsevol lloc de la pantalla.
Pots mantenir el dit a la pantalla i moure'l amunt i avall per llegir altres controls i text per on passi el dit.

+++ Gestos t&agrave;ctils +++
Quan m&eacute;s endavant es descriguin les instruccions NVDA, sovint s'indicar&agrave; quin gest t&agrave;ctil s'usa per activar aquella instrucci&oacute; amb la pantalla t&agrave;ctil.
A continuaci&oacute; trobar&agrave;s algunes instruccions sobre com fer els diferents gestos t&agrave;ctils.

==== Cops ====
Pica la pantalla r&agrave;pidament amb un o m&eacute;s dits.

Picar una vegada amb un dit es coneix simplement com a cop.
Picar amb dos dits alhora &eacute;s un cop de dos dits, i aix&iacute; amb tres, quatre o m&eacute;s dits.

Si el mateix cop es fa una o m&eacute;s vegades r&agrave;pidament, NVDA entendr&agrave; l'acci&oacute; com un gest multicop.
Picar dues vegades s'entendr&agrave; com un cop doble.
Picar tres vegades s'entendr&agrave; com un cop triple, i aix&iacute; amb quatre o m&eacute;s cops.
Els gestos multicops evidentment reconeixen quants dits s'han usat, per això &eacute;s possible indicar gestos com cop triple amb dos dits, cop amb quatre dits, etc.

==== Moviments r&agrave;pids ====
Arrossega r&agrave;pidament el teu dit al llarg de la pantalla.

Existeixen quatre gestos de moviments r&agrave;pids segons la direcci&oacute; amb què es fan: moviment r&agrave;pid cap a l'esquerra, moviment r&agrave;pid cap a la dreta, moviment r&agrave;pid cap amunt i moviment r&agrave;pid cap avall.

De la mateixa manera que en els cops, es pot usar m&eacute;s d'un dit per fer el gest de moviment r&agrave;pid.
Per això, s&oacute;n possibles gestos com moviments r&agrave;pids amb dos dits, moviment r&agrave;pid cap a l'esquerra amb quatre dits, etc.

+++ Modes t&agrave;ctils +++
Com que hi ha m&eacute;s instruccions NVDA que gestos t&agrave;ctils disponibles, NVDA ofereix diferents modes t&agrave;ctils, cadascun amb un subconjunt d'instruccions, entre els què pots alternar.
Els dos modes t&agrave;ctils s&oacute;n el mode textual i el mode objecte.
Algunes instruccions NVDA llistades en aquest document poden tenir un mode t&agrave;ctil indicat entre parèntesi despr&eacute;s del gest t&agrave;ctil.
Per exemple, movimet r&agrave;pid amunt (mode textual) significa que la instrucci&oacute; s'executar&agrave; si fas el moviment r&agrave;pid cap amunt però nom&eacute;s en el mode textual.
Si la instrucci&oacute; no indica cap mode t&agrave;ctil, funcionar&agrave; en ambd&oacute;s modes.

%kc:beginInclude
Per canviar entre modes t&agrave;ctils, fes un cop amb tres dits.
%kc:endInclude

++ Mode d'ajuda a l'entrada ++
Al llarg d'aquesta guia d'usuari es mencionen moltes instruccions NVDA, però una manera f&agrave;cil d'explorar totes les instruccions &eacute;s activar l'ajuda a l'entrada.

Per activar l'ajuda a l'entrada, prem NVDA+1.
Per desactivar-la, prem de nou NVDA+1.
Mentre l'ajuda a l'entrada est&agrave; activada, realitzar una acci&oacute; d'entrada (tal com pr&eacute;mer una tecla o fer un gest t&agrave;ctil) informar&agrave; sobre l'acci&oacute; realitzada i descriur&agrave; la seva funci&oacute; (si n'hi ha).
En aquest mode les instruccions no s'executaran.

++ El men&uacute; NVDA ++
El men&uacute; NVDA et permet controlar la configuraci&oacute; del programa, accedir a l'ajuda, guardar o resetejar la configuraci&oacute;, modificar els diccionaris de s&iacute;ntesi de veu, accedir a eines addicionals i sortir de NVDA.

Per accedir al men&uacute; NVDA des de qualsevol lloc a Windows mentre NVDA s'est&agrave; executant, prem NVDA+n en el teclat o fes un cop doble amb dos dits a la pantalla t&agrave;ctil.
Tamb&eacute; pots accedir al men&uacute; NVDA des del men&uacute; de sistema Windows.
Clica amb el bot&oacute; dret la icona del men&uacute; de sistema Windows, o accedeix al men&uacute; de sistema prement la tecla amb el logo de Windows, fletxa avall a la icona NVDA i prem la tecla d'aplicaci&oacute; ubicada en la majoria de teclats al costat de la tecla Ctrl dreta.
Quan el men&uacute; apareixi, pots usar les tecles de les fletxes per navegar pel men&uacute;, i la tecla Retorn per activar un &iacute;tem.

++ Instruccions b&agrave;siques NVDA ++
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Gest | Descripci&oacute; |
| Parar veu | Ctrl | Ctrl | Cop amb dos dits | Para la veu instant&agrave;niament |
| Pausar veu | Maj | Maj | cap | Para la veu instant&agrave;niament. En pr&eacute;mer-la de nou tornar&agrave; a parlar a partir del punt on s'ha aturat (si el sintetitzador de veu usat &eacute;s compatible amb el pausat de veu) |
| NVDA Menu | NVDA+n | NVDA+n | Cop doble amb dos dits | Fa apareixer el men&uacute; NVDA per permetre accedir a les preferències, eines i ajuda etc |
| Conmutar Mode de so | NVDA+s | NVDA+s | cap | Canvia el mode de so entre veu, avisos i desactivat |
| Conmutar Mode d'ajuda a l'entrada | NVDA+1 | NVDA+1 | cap | En aquest mode pr&eacute;mer una tecla informar&agrave; sobre la tecla premuda i descriur&agrave; la instrucci&oacute; NVDA que t&eacute; associada |
| Sortir de NVDA | NVDA+q | NVDA+q | cap | Tanca NVDA |
| Enviar la següent tecla directament | NVDA+f2 | NVDA+f2 | Cap | Indica a NVDA que la següent tecla s'ha d'enviar directament a l'aplicaci&oacute; activa, fins i tot si aquesta tecla s'entendria normalment com a instrucci&oacute; NVDA |
| Activa i desactiva el mode en suspensi&oacute; | NVDA+Maj+s | NVDA+Maj+z | cap | El mode en suspensi&oacute; desactiva totes les instruccions NVDA i la sortida de veu i/o braille per l'aplicaci&oacute; actual. Aquesta funci&oacute; &eacute;s &uacute;til a les aplicacions que ja disposen de veu pròpia o de funcions de lector de pantalla. Per activar el mode de veu premeu de nou la instrucci&oacute; |
%kc:endInclude

++ Informaci&oacute; del sistema ++
%kc:beginInclude
|| Nom | tecla | Descripci&oacute; |
| Informar del dia i hora | NVDA+f12 | Pr&eacute;mer una vegada informa de l'hora, pr&eacute;mer dues vegades informa de la data |
| Informar de l'estat de la bateria | NVDA+Maj+b | Informa de l'estat de la bateria, &eacute;s a dir, si hi ha corrent elèctrica o el percentatge de c&agrave;rrega actual |
| Informar del text del porta-retalls | NVDA+c | Informa del text del porta-retalls si n'hi ha algun |
%kc:endInclude

+ Navegaci&oacute; amb NVDA +
NVDA et permet explorar i navegar pel sistema de diverses maneres, tant en interacci&oacute; normal com en revisi&oacute;.

++ Objectes ++[Objects]
Cada aplicaci&oacute; i tamb&eacute; el sistema operatiu consisteix en diversos objectes.
Un objecte &eacute;s un element simple com un tros de text, un bot&oacute;, una casella de selecci&oacute;, un control lliscant, una llista o un camp de text editable.

++ Navegaci&oacute; amb el focus de sistema ++[SystemFocus]
El focus de sistema, conegut tamb&eacute; simplement com a focus, &eacute;s l'[objecte #Objects] que rep les tecles premudes en el teclat. 
Per exemple, si est&agrave;s escrivint en un camp de text editable, el camp de text editable t&eacute; el focus.

La manera m&eacute;s habitual de moure's per Windows amb NVDA consisteix simplement a moure el focus de sistema fent servir les instruccions de teclat est&agrave;ndard de Windows, tals com la tecla de tabulador o Maj&uacute;scula+tabulador per avançar o retrocedir entre controls, pr&eacute;mer la tecla Alt per anar a la barra de men&uacute;s i moure's pel men&uacute; amb les fletxes de moviment, i usar Alt+Tab per moure's entre les aplicacions en execuci&oacute;.
Mentre fas aquestes accions, NVDA t'informar&agrave; sobre l'objecte que rep el focus, i te n'indicar&agrave; nom, tipus, valor, estat, descripci&oacute;, drecera de teclat i et donar&agrave; informaci&oacute; de la seva posici&oacute;.

Hi ha algunes instruccions de teclat que s&oacute;n &uacute;tils per moure's amb el focus de sistema:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat port&agrave;til | Descripci&oacute; |
| Informa del focus actual | NVDA+Tab | NVDA+Tab | Anuncia l'objecte o control actual que rep el focus del sistema. Si prems dos cops lletreja el nom |
| Informa del t&iacute;tol | NVDA+t | NVDA+t | Informa del t&iacute;tol de la finestra activa actual. Si prems dos cops la instrucci&oacute; lletreja el t&iacute;tol. Si prems tres cops la instrucci&oacute; copiar&agrave; el t&iacute;tol al porta-retalls |
| Llegeix la finestra activa | NVDA+b | NVDA+b | Llegeix tots els controls de la finestra activa actualment (&uacute;til per a di&agrave;legs) |
| Informa de la barra d'estat | NVDA+end | NVDA+Maj+end | Informa de la barra d'estat si NVDA n'ha trobat una. Tamb&eacute; mou l'objecte navigator a aquesta ubicaci&oacute; |
%kc:endInclude

++ Navegaci&oacute; amb el cursor del sistema ++[SystemCaret]
Quan un [objecte #Objects] que permet la navegaci&oacute; o edici&oacute; del text rep el [focus #SystemFocus], pots desplaçar-te pel text fent servir el cursor del sistema, tamb&eacute; conegut com a cursor d'edici&oacute;.

Quan el focus &eacute;s en un objecte que t&eacute; el cursor del sistema, pots usar les fletxes de moviment, Re Pag, Av P&aacute;g, Fi, etc. per desplaçar-te dins el text.
Tamb&eacute; pots canviar el text si el control permet l'edici&oacute;.
NVDA t'avisar&agrave; del text lletra a lletra, paraula a paraula o l&iacute;nia a l&iacute;nia mentre et mous i tamb&eacute; t'anunciar&agrave; si selecciones o deselecciones text.

NVDA ofereix les següents instruccions de teclat relacionades amb el cursor del sistema:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat port&agrave;til | Descripci&oacute; |
| Verbalitza-ho tot | NVDA+fletxa avall | NVDA+a | Comença a llegir des de la posici&oacute; actual del cursor del sistema, i es mou a mida que avança |
| Llegeix la l&iacute;nia actual | NVDA+fletxa amunt | NVDA+l | Llegeix la linia en què es troba el cursor del sistema. Si prems dos cops lletreja la l&iacute;nia |
| Llegeix la selecci&oacute; de text actual | NVDA+Maj&uacute;scules+fletxa amunt | NVDA+Maj+s | Llegeix qualsevol text seleccionat en aquell moment |


Quan et trobes dins d'una taula, les següents instruccions de teclat tamb&eacute; estan disponibles:
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Mou a la columna anterior | Ctrl+Alt+fletxa esquerra | Mou el cursor del sistema a la columna anterior (mantenint-se en la mateixa fila) |
| Mou a la columna posterior | Ctrl+Alt+fletxa dreta | Mou el cursor del sistema a la columna posterior (mantenint-se en la mateixa fila) |
| Mou a la fila anterior | Ctrl+Alt+fletxa amunt | Mou el cursor del sistema a la fila anterior (mantenint-se en la mateixa columna)  |
| Mou a la fila posterior | Ctrl+Alt+fletxa avall | Mou el cursor del sistema a la fila posterior (mantenint-se en la mateixa columna) |
%kc:endInclude

++ Navegaci&oacute; per objectes ++
La major part del temps, treballar&agrave;s amb les aplicacions usant instruccions que mouen el [focus #SystemFocus] i el  [cursor del sistema #SystemCaret].
Tot i aix&iacute;, a vegades, potser vols explorar l'aplicaci&oacute; actual o el sistema operatiu sense moure el focus o el cursor.
Potser tamb&eacute; vols treballar amb [objectes #Objects] als què no pots accedir amb el teclat.
En aquests casos, pots usar la navegaci&oacute; per objectes.

La navegaci&oacute; per objectes et permet moure't entre els [objectes #Objects] individuals i obtenir-ne informaci&oacute;.
Quan et desplaces a un objecte, NVDA t'informar&agrave; de manera similar a com t'informa del focus de sistema.
Alternativament, per revisar tot el text que apareix a pantalla, pots usar la [revisi&oacute; de pantalla #ScreenReview].

En comptes de desplaçar-te endavant i endarrera entre cadascun dels objectes del sistema, aquests estan organitzats jer&agrave;rquicament.
Això significa que alguns objectes en contenen d'altres i que has de desplaçar-te dins d'ells per accedir als objectes que contenen.
Per exemple, una llista cont&eacute; &iacute;tems de llista, i has de desplaçar-te dins la llista per poder accedir als seus &iacute;tems.
Si t'has desplaçat fins a un element de llista, les instruccions posterior i anterior et mouran als altres &iacute;tems de la mateixa llista.
Si et desplaces a l'objecte contenidor dels &iacute;tems de llista, tornar&agrave;s a la llista.
En aquell moment pots desplaçar-te m&eacute;s enll&agrave; de la llista si vols accedir a altres objectes.
Igualment, una barra d'eines cont&eacute; controls, i has de desplaçar-te dins la barra per accedir als controls de la barra d'eines.

L'objecte que est&agrave;s revisant en un moment donat s'anomena objecte de navegaci&oacute;.
Un cop has navegat a un objecte, pots revisar el seu contingut usant les [instruccions de revisi&oacute; de text #ReviewingText] mentre ets en [mode de revisi&oacute; d'objectes #ObjectReview].
Per defecte, l'objecte de navegaci&oacute; es mou amb el focus de sistema, però pots activar o desactivar aquest funcionament.

Tingues en compte que, de forma predeterminada, la l&iacute;nia braille segueix el [focus #SystemFocus] i el  [cursor del sistema #SystemCaret], i no la navegaci&oacute; per objectes o la revisi&oacute; de text.
Si prefereixes seguir la navegaci&oacute; per objectes o la revisi&oacute; de text, has de [configurar el seguiment de braille #BrailleTether] al cursor de revisi&oacute;.

Per navegar per objectes, fes servir les següents instruccions:

%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Gest | Descripci&oacute; |
| Informa de l'objecte actual | NVDA+ teclat numèric 5 | NVDA+Maj+o | cap | Informa de l'objecte de navegaci&oacute; actual. Si prems dos cops lletreja la informaci&oacute;, i si prems tres cops copia el nom i valor de l'objecte al porta-retalls |
| Mou a l'objecte contenidor | NVDA+teclat numèric 8 | NVDA+Maj+fletxa amunt | moviment r&agrave;pid cap amunt (mode objectes) | Et mou a l'objecte que cont&eacute; l'actual objecte de navegaci&oacute; |
| Mou a l'objecte anterior | NVDA+teclat numèric4 | NVDA+Maj+fletxa esquerra | moviment r&agrave;pid cap a l'esquerra (mode objectes) | Et mou a l'objecte anterior a l'actual objecte de navegaci&oacute; |
| Mou al posterior objecte | NVDA+teclat numèric 6 | NVDA+Maj+fletxa dreta | moviment r&agrave;pid cap a la dreta (mode objectes) | Et mou a l'objecte posterior a  l'actual objecte de navegaci&oacute; |
| Mou al primer objecte contingut | NVDA+teclat numèric 2 | NVDA+Maj+fletxa avall | moviment r&agrave;pid cap avall (mode objectes) | Et mou al primer objecte inclòs en l'actual objecte de navegaci&oacute; |
| Mou a l'objecte amb focus | NVDA+teclat numèric Menys | NVDA+Retroc&eacute;s | cap | Et mou a l'objecte que actualment rep el focus del sistema, i desplaça el cursor de revisi&oacute; a la posici&oacute; del cursor del sistema, si aquesta es mostra |
| Activa l'objecte de navegaci&oacute; actual | NVDA+teclat numèric Retorn | NVDA+retorn | cop doble | Activa l'actual objecte de navegaci&oacute; (fa la mateixa funci&oacute; que clicar amb el ratol&iacute; o pr&eacute;mer la barra espaiadora quan l'objecte t&eacute; el focus del sistema) |
| Mou el focus del sistema o el cursor a la posici&oacute; de revisi&oacute; actual | NVDA+Maj+teclat numèric Menys | NVDA+Maj+Retroc&eacute;s | cap | Si es prem un cop mou el focus del sistema a l'actual objecte de navegaci&oacute;, si es prem dos cops mou el cursor del sistema a la posici&oacute; del cursor de revisi&oacute; |
| Informa de la posici&oacute; del cursor de revisi&oacute; | NVDA+teclat numèric Suprimir | NVDA+Suprimir | cap | Informa de la posici&oacute; del text o objecte en el que es troba el cursor de revisi&oacute;. La posici&oacute; pot indicar-se, per exemple, com a percentatge dins el document, com a dist&agrave;ncia des del marge de la p&agrave;gina, o amb les coordenades exactes de la pantalla. Si es prem dos cops d&oacute;na m&eacute;s detalls |
%kc:endInclude

Atenci&oacute;: has de desactivar la tecla de Bloqueig numèric per a què les tecles del teclat numèric funcionin correctament.

++ Revisi&oacute; de text ++[ReviewingText]
NVDA et permet llegir el contingut de la [pantalla #ScreenReview], el [document #DocumentReview] actual, o l'[objecte #ObjectReview] actual, lletra a lletra, paraula a paraula o l&iacute;nia a l&iacute;nia.
Aquesta funci&oacute; &eacute;s especialment &uacute;til quan no existeix [cursor del sistema #SystemCaret] (tamb&eacute; a la consola Windows).
Per exemple, pots usar aquesta funci&oacute; per revisar el text d'un missatge llarg en un di&agrave;leg.

Quan mous el cursor de revisi&oacute;, el cursor del sistema no es desplaça amb ell, per permetre't revisar el text sense perdre la posici&oacute; d'edici&oacute;.
En canvi, de forma predeterminada, quan mous el cursor del sistema, el cursor de revisi&oacute; s&iacute; que el segueix.
Aquest funcionament es pot activar o desactivar.

Cal tenir en compte que, de forma predeterminada, la l&iacute;nia braille segueix el [focus #SystemFocus] i el [cursor del sistema #SystemCaret], i no la navegaci&oacute; per objectes o la revisi&oacute; de text.
Si prefereixes seguir la navegaci&oacute; per objectes o la revisi&oacute; de text, has de [configurar el seguiment de braille #BrailleTether] al cursor de revisi&oacute;.

Disposes de les següents instruccions per revisar el text:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Gest | Descripci&oacute; |
| Mou a la l&iacute;nia en revisi&oacute; superior  | Maj&uacute;scules+teclat numèric 7 | NVDA+Ctrl+Inici | cap | Mou el cursor de revisi&oacute; a la l&iacute;nia superior del text |
| Mou a la l&iacute;nia en revisi&oacute; anterior | teclat numèric 7 | NVDA+fletxa amunt | moviment r&agrave;pid cap amunt (mode textual) | Mou el cursor de revisi&oacute; a la l&iacute;nia de text anterior |
| Informa de la l&iacute;nia en revisi&oacute; actual | teclat numèric 8 | NVDA+Maj+. | cap | Anuncia la l&iacute;nia de text en la que es troba actualment el cursor de revisi&oacute;. Si prems dos cops lletreja la l&iacute;nia. Si prems tres cops lletreja la l&iacute;nia i en descriu els car&agrave;cters |
| Mou a la l&iacute;nia en revisi&oacute; posterior | teclat numèric 9 | NVDA+fletxa avall | moviment r&agrave;pid cap avall (mode textual) | Mou el cursor de revisi&oacute; a la posterior l&iacute;nia de text |
| Mou a la l&iacute;nia de revisi&oacute; inferior | Maj&uacute;scules+teclat numèric 9 | NVDA+Ctrl+Fi | cap | Mou el cursor de revisi&oacute; a la l&iacute;nia de text inferior |
| Mou a la paraula en revisi&oacute; anterior | teclat numèric 4 | NVDA+Ctrl+fletxa esquerra | moviment r&agrave;pid cap a l'esquerra amb dos dits (mode textual) | Mou el cursor de revisi&oacute; a la paraula anterior del text |
| Informa de la paraula en revisi&oacute; actual | teclat numèric 5 | NVDA+Ctrl+. | cap | Anuncia la paraula en què es troba actualment el cursor de revisi&oacute;. Si prems dos cops lletreja la paraula. Si prems tres cops lletreja la paraula i en descriu els car&agrave;cters |
| Mou a la posterior paraula en revisi&oacute; | teclat numèric 6 | NVDA+Ctrl+fletxa dreta | moviment r&agrave;pid cap a la dreta amb dos dits (mode textual) | Mou el cursor de revisi&oacute; a la posterior paraula en el text |
| Mou al principi de la l&iacute;nia en revisi&oacute; | Maj&uacute;scules+teclat numèric 1 | NVDA+Inici | cap | Mou el cursor de revisi&oacute; al principi de la l&iacute;nia de text actual |
| Mou al car&agrave;cter anterior en revisi&oacute; | teclat numèric 1 | NVDA+fletxa esquerra | moviment r&agrave;pid cap a l'esquerra (mode textual) | Mou el cursor de revisi&oacute; al car&agrave;cter anterior en la l&iacute;nia de text actual |
| Informa del car&agrave;cter en revisi&oacute; actual | teclat numèric 2 | NVDA+. | cap | Anuncia el car&agrave;cter actual en la l&iacute;nia de text en la que es troba el cursor de revisi&oacute;. Si prems dos cops et descriu o posa un exemple d'aquell car&agrave;cter. Si prems tres cops t'informa del valor numèric del car&agrave;cter en decimal o en hexadecimal |
| Mou al posterior car&agrave;cter en revisi&oacute; | teclat numèric 3 | NVDA+fletxa dreta | moviment r&agrave;pid cap a la dreta (mode textual) | Mou el cursor de revisi&oacute; al posterior car&agrave;cter en la l&iacute;nia de text actual |
| Mou al final de la l&iacute;nia en revisi&oacute; | Maj&uacute;scules+teclat numèric 3 | NVDA+Fi | cap | Mou el cursor de revisi&oacute; al final de la l&iacute;nia de text actual |
| Verbalitza-ho tot en revisi&oacute; | teclat numèric M&eacute;s | NVDA+Maj+a | moviment r&agrave;pid cap avall amb tres dits (mode textual) | Llegeix des de la posici&oacute; actual del cursor de revisi&oacute;, i el desplaça mentre avança |
| Copia des del cursor de revisi&oacute; | NVDA+f9 | NVDA+f9 | cap | Inicia el copiat de text des de la posici&oacute; actual del cursor de revisi&oacute;. La còpia no es far&agrave; efectiva fins que indiquis a NVDA a on copiar-ho |
| Copia al cursor de revisi&oacute; | NVDA+f10 | NVDA+f10 | cap | Copia des de la posici&oacute; del cursor de revisi&oacute; marcat com a Copia des del cursor de revisi&oacute;, a la posici&oacute; actual del cursor de revisi&oacute;. Despr&eacute;s de pr&eacute;mer aquestes tecles, el text es copiar&agrave; al porta-retalls de Windows |
| Informa del format del text | NVDA+f | NVDA+f | cap | Informa del format del text en què es troba actualment el cursor de revisi&oacute; |
%kc:endInclude

Atenci&oacute;: has de desactivar la tecla de Bloqueig numèric per a què les tecles del teclat numèric funcionin correctament.

Un truc per recordar les instruccions b&agrave;siques de revisi&oacute; de text en la disposici&oacute; de teclat de sobretaula, &eacute;s imaginar-les com si estessin en una quadricula de tres per tres, i amb el significat de dalt a baix com a l&iacute;nia, paraula i car&agrave;cter i d'esquerra a dreta com a anterior, actual i posterior.
La disposici&oacute; s'exemplifica com es mostra a continuaci&oacute;:
| L&iacute;nia anterior | L&iacute;nia actual | Posterior l&iacute;nia |
| Paraula anterior | Paraula actual | Posterior paraula |
| Car&agrave;cter anterior | Car&agrave;cter actual | Posterior car&agrave;cter |

++ Modes de revisi&oacute; ++[ReviewModes]
Les [instruccions de revisi&oacute; de text #ReviewingText] a NVDA permeten revisar el contingut dins l'actual objecte de navegaci&oacute;, document o pantalla, depenent del mode de revisi&oacute; seleccionat.
Els modes de revisi&oacute; reemplacen l'antic concepte de NVDA de revisi&oacute; plana.

Les següents instruccions permeten canviar el mode de revisi&oacute;:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Gest | Descripci&oacute; |
| Canvia al posterior mode de revisi&oacute; | NVDA+teclat numèric 7 | NVDA+Re P&agrave;g | moviment r&agrave;pid cap amunt amb dos dits | Canvia al posterior mode de revisi&oacute; disponible |
| Canvia a l'anterior mode de revisi&oacute; | NVDA+teclat numèric 1 | NVDA+Av P&agrave;g | moviment r&agrave;pid cap avall amb dos dits | Canvia a l'anterior mode de revisi&oacute; disponible |
%kc:endInclude

+++ Revisi&oacute; d'objectes +++[ObjectReview]
Mentre et trobes en mode de revisi&oacute; d'objectes, nom&eacute;s pots revisar el contingut de l'[objecte de navegaci&oacute; #ObjectNavigation] actual.
Per a altres objectes com camps de text editables o altres controls b&agrave;sics de text, generalment el contingut ser&agrave; el propi text.
Per a altres objectes, el contingut pot ser el nom o el valor.

+++ Revisi&oacute; de document +++[DocumentReview]
Quan l'[objecte de navegaci&oacute; #ObjectNavigation] es troba dins un document en mode de navegaci&oacute; (per ex. una p&agrave;gina web) o altres documents complexos (per ex. un document de Lotus Symphony), es pot canviar al mode de revisi&oacute; de document.
El mode de revisi&oacute; de document et permet revisar el text de tot el document.

Quan canvies del mode revisi&oacute; d'objecte al mode de revisi&oacute; de document, el cursor de revisi&oacute; se situa en el document a la posici&oacute; de l'objecte de navegaci&oacute;.
Quan et desplaces amunt i avall del document amb instruccions de revisi&oacute;, l'objecte de navegaci&oacute; passa autom&agrave;ticament a ser l'objecte que es troba a la posici&oacute; del cursor de revisi&oacute;.

Tingues en compte que NVDA canviar&agrave; de revisi&oacute; d'objecte a revisi&oacute; de document autom&agrave;ticament quan et desplaces amunt i avall del document en mode de navegaci&oacute;.

+++ Revisi&oacute; de pantalla +++[ScreenReview]
El mode de revisi&oacute; de pantalla et permet revisar el text de la pantalla tal i com apareix visualment en l'aplicaci&oacute; actual. 
Aquest mode &eacute;s similar a la funci&oacute; de revisi&oacute; de pantalla o a la de cursor de ratol&iacute; en molts altres lectors de pantalla de Windows.

Quan canvies al mode de revisi&oacute; de pantalla, el cursor de revisi&oacute; se situa a la posici&oacute; de pantalla de l'actual [objecte de navegaci&oacute; #ObjectNavigation].
Quan et desplaces amunt i avall de la pantalla amb instruccions de revisi&oacute;, l'objecte de navegaci&oacute; passa autom&agrave;ticament a ser l'objecte que es troba a la posici&oacute; de pantalla del cursor de revisi&oacute;.

Tingues en compte que en algunes aplicacions m&eacute;s noves, NVDA potser no veu part o la totalitat del text mostrat a pantalla ja que aquest s'ha escrit amb noves tecnologies de dibuix a pantalla, ara mateix incompatibles amb NVDA.

++ Navegaci&oacute; amb el ratol&iacute; ++
Quan desplaces el ratol&iacute;, NVDA de forma predeterminada informa del text que est&agrave; just a sota del punter del ratol&iacute; aix&iacute; que el ratol&iacute; hi passa per sobre. 
En algunes aplicacions compatibles, NVDA llegir&agrave; el par&agrave;graf de text circumdant, tot i que alguns controls potser nom&eacute;s llegeixen l&iacute;nia a l&iacute;nia.

Pots configurar NVDA per anunciar tamb&eacute; el tipus d'[objectes #Objects] que es troba sota el ratol&iacute; quan aquest s'hi desplaça a sobre (per ex. una llista, un bot&oacute;, etc.).
Aquesta funci&oacute; pot ser &uacute;til per als usuaris totalment cecs, ja que de vegades, amb el text no n'hi ha prou.

NVDA ofereix un mecanisme per a què els usuaris s&agrave;piguen on es troba el ratol&iacute; en relaci&oacute; a les dimensions de la pantalla consistent en fer un av&iacute;s auditiu de les coordenades del ratol&iacute;.
Com m&eacute;s amunt es trobi el ratol&iacute; respecte a la pantalla, m&eacute;s aguda ser&agrave; la nota de l'av&iacute;s.
Com m&eacute;s a l'esquerra o a la dreta es trobi el ratol&iacute; respecte a la pantalla, m&eacute;s a l'esquerra o a la dreta sonar&agrave; la nota de l'av&iacute;s (sempre i quan l'usuari tingui altaveus o auriculars estèreo).

Aquestes caracter&iacute;stiques extres del ratol&iacute; per defecte no estan activades a NVDA.
Si vols gaudir-ne, pots configurar-les des del di&agrave;leg de [configuraci&oacute; del ratol&iacute; #MouseSettings], que es troba dins el men&uacute; de preferències de NVDA.

Tot i que cal usar un ratol&iacute; f&iacute;sic o un trackpad per navegar amb el ratol&iacute;, existeixen unes quantes instruccions de teclat relacionades amb el ratol&iacute; a NVDA:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Descripci&oacute; |
| Clica amb el bot&oacute; esquerre del ratol&iacute; | teclat numèric Divisi&oacute; | NVDA+[ | Fa un clic de bot&oacute; esquerre de ratol&iacute;. El t&iacute;pic doble clic es pot aconseguir clicant aquesta combinaci&oacute; de tecles dues vegades r&agrave;pidament |
| Bloqueja el bot&oacute; esquerre del ratol&iacute; | Maj&uacute;scules+teclat numèric Divisi&oacute; | NVDA+Ctrl+[ | Bloqueja el bot&oacute; esquerre del ratol&iacute; avall. Prem de nou per desbloquejar. Per arrossegar el ratol&iacute;, prem aquestes tecles per bloquejar el bot&oacute; esquerre avall, i llavors mou el ratol&iacute; f&iacute;sicament o amb les instruccions de moviment de ratol&iacute; |
| Clica amb el bot&oacute; dret de ratol&iacute; | teclat numèric multiplicaci&oacute; | NVDA+] | Fa un clic de bot&oacute; dret de ratol&iacute;. |
| bloqueig del bot&oacute; dret del ratol&iacute; | Maj&uacute;scules+teclat numèric Multiplicaci&oacute; | NVDA+Ctrl+] | Bloqueja el bot&oacute; dret del ratol&iacute; avall. Prem de nou per desbloquejar. Per arrossegar el ratol&iacute;, prem aquestes tecles per bloquejar el bot&oacute; dret avall, i llavors mou el ratol&iacute; f&iacute;sicament o amb les instruccions de moviment de ratol&iacute; |
| Mou el cursor a l'objecte de navegaci&oacute; actual | NVDA+teclat numèric Divisi&oacute; | NVDA+Maj+m | Mou el ratol&iacute; a la posici&oacute; de l'objecte de navegaci&oacute; actual, i del cursor de revisi&oacute; |
| Navega a l'objecte sota el ratol&iacute; | NVDA+teclat numèric Multiplicaci&oacute; | NVDA+Maj+n | L'objecte de navegaci&oacute; passa a ser l'objecte ubicat a la posici&oacute; del ratol&iacute; |
%kc:endInclude

+ Mode de navegaci&oacute; +
NVDA navega pels documents complexos de nom&eacute;s lectura, tals com p&agrave;gines web, amb el mode de navegaci&oacute;.
Aix&iacute; es llegeixen els documents de Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer, Google Chrome, Adobe Reader i Adobe Flash.

En mode de navegaci&oacute;, el contingut del document s'ofereix en una representaci&oacute; plana que es pot navegar amb les tecles de cursor com si fos un document de text normal.
Totes les instruccions de teclat de NVDA del [cursor del sistema #SystemCaret] funcionaran en aquest mode; per ex. verbalitza-ho tot, informa del format, instruccions de navegaci&oacute; per taules, etc.
Mentre et vas movent, NVDA informa del text i tamb&eacute; si aquest &eacute;s un enllaç, un encapçalament, etc.

Algunes vegades, en aquests documents, et caldr&agrave; interaccionar directament amb controls.
Per exemple, et caldr&agrave; fer-ho en els camps de text editables, i a les llistes per tal de poder escriure car&agrave;cters i usar les tecles de cursor per treballar amb el control.
Per fer-ho cal canviar a mode focus, on quasi totes les tecles s'envien al control.
Quan et trobes en mode de navegaci&oacute;, NVDA de forma predeterminada canviar&agrave; al mode de focus si cliques o et mous amb el tabulador a un control en particular que requereix aquest mode.
Inversament, quan cliques o et mous amb el tabulador a un control que no requereix el mode de focus, NVDA tornar&agrave; al mode de navegaci&oacute;.
Tamb&eacute; pots canviar al mode de focus en els controls que aix&iacute; ho requereixin prement Retorn o la Barra espaiadora.
Si prems Escape tornar&agrave;s al mode de navegaci&oacute;.
A m&eacute;s, pots forçar el mode de focus manualment, que romandr&agrave; actiu fins que decideixis desactivar-lo.

%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Canvia de modes entre navegaci&oacute; i focus | NVDA+Barra espaiadora | Canvia entre el mode de focus i el mode de navegaci&oacute; |
| Surt del mode de focus | Escape | Retorna al mode de navegaci&oacute; si el mode de focus s'ha activat autom&agrave;ticament |
| Actualitza el document en navegaci&oacute; | NVDA+f5 | Recarrega el contingut del document actual (&uacute;til si sembla que falti part del contingut del document) |
| Busca | NVDA+Ctrl+f | Obre un di&agrave;leg en el què pots escriure un text per buscar-lo al document |
| Busca posterior | NVDA+f3 | Troba l'ocurrència posterior en el document del text que has buscat prèviament |
| Busca anterior | NVDA+Maj+f3 | Troba l'anterior ocurrència en el document del text que has buscat prèviament |
| Obrir descripci&oacute; llarga | NVDA+d | Obre una nova finestra que cont&eacute; una descripci&oacute; llarga de l'element actiu, si &eacute;s que en t&eacute;. | 
%kc:endInclude


++ Navegaci&oacute; amb una sola lletra ++
Quan et trobes en mode de navegaci&oacute;, per facilitar una navegaci&oacute; m&eacute;s r&agrave;pida, NVDA ofereix algunes tecles d'una sola lletra per saltar a certs camps del document.

%kc:beginInclude
Les següents tecles, per s&iacute; soles, salten a l'element posterior disponible, i si hi afegeixes la tecla de Maj&uacute;scules salten a l'element anterior:
- h: encapçalament
- l: llista
- i: element de llista
- t: taula
- k: enllaç
- n: text sense enllaços
- f: camp de formulari
- u: enllaç no visitat
- v: enllaç visitat
- e: camp editable
- b: bot&oacute;
- x: casella de selecci&oacute;
- c: caixa combinada
- r: bot&oacute; d'opci&oacute;
- q: cita
- s: separador
- m: marc
- g: gr&agrave;fic
- d: marca estructural
- o: objecte incrustat
- 1 to 6: encapçalaments de nivells 1 a 6 respectivament
-
Per moure's a l'inici o al final dels elements contenidors com les llistes o taules:
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Mou al principi del contenidor | Maj&uacute;scules+coma | Mou al principi del contenidor (llista, taula, etc.) en el que est&agrave; posicionat el cursor del sistema |
| Mou m&eacute;s enll&agrave; del final del contenidor | coma | Mou m&eacute;s enll&agrave; del final del contenidor (llista, taula, etc.) en el que est&agrave; posicionat el cursor del sistema |
%kc:endInclude

++ La llista d'elements ++
La llista d'elements d&oacute;na acc&eacute;s a la llista d'enllaços, la llista d'encapçalaments o a la llista de marques estructurals existents en el document.
Pots escollir quina llista vols veure amb uns botons d'opci&oacute;.
En el di&agrave;leg hi ha un camp d'edici&oacute; que et permet filtrar la llista per ajudar-te a buscar dins la p&agrave;gina un element en particular.
Un cop has triat un element, pots usar els botons del di&agrave;leg per moure't o activar l'element triat.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Llista d'elements en mode de navegaci&oacute; | NVDA+f7 | Mostra la llista d'elements que cont&eacute; els enllaços, encapçalaments o marques estructurals del document actual |
%kc:endInclude

++ Objectes incrustats ++
Les p&agrave;gines poden incloure contingut enriquit si usen tecnologies com Adobe Flash o Java de Sun, aix&iacute; com aplicacions i di&agrave;legs.
Quan trobes aquest contingut en mode de navegaci&oacute;, NVDA informar&agrave; amb els missatges "objecte incrustat", "aplicaci&oacute;" o "di&agrave;leg", respectivament.
Pots pr&eacute;mer Retorn en aquests objectes per interaccionar amb ells.
Si l'aplicaci&oacute; &eacute;s accessible, pots usar el tabulador per moure't amunt i avall i per interaccionar amb ella com en qualsevol aplicaci&oacute;.
NVDA disposa d'una instrucci&oacute; de teclat per retornar a la p&agrave;gina original, que cont&eacute; l'objecte incrustat:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Mou al document contenidor en mode de navegaci&oacute; | NVDA+Ctrl+Barra espaiadora | Desplaça el focus fora de l'objecte incrustat actual i el mou al document que el cont&eacute; |
%kc:endInclude

+ instruccions NVDA espec&iacute;fiques d'aplicacions +
NVDA disposa d'algunes instruccions pròpies addicionals per algunes aplicacions, per fer m&eacute;s f&agrave;cils algunes tasques o per donar acc&eacute;s a funcionalitats que altrament no serien accessibles als usuaris de lectors de pantalla.

++ Microsoft Word ++
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Informa del comentari actual | NVDA+Alt+c | Informa del text del comentari que es troba a la posici&oacute; del cursor del sistema | 
| Estableix com a encapçalament de columna | NVDA+Maj+c | Si prems aquestes tecles un cop, li est&agrave;s indicant a NVDA que la fila de la cel·la actual &eacute;s una fila d'encapçalaments, i aix&iacute; ho hauria d'anunciar quan et mous per les columnes sota aquesta fila. Si prems dos cops deixa de ser encapçalament | 
| Estableix com a encapçalament de fila | NVDA+Maj+r | Si prems aquestes tecles un cop, li est&agrave;s indicant a NVDA que la columna de la cel·la actual &eacute;s una columna d'encapçalaments, i aix&iacute; ho hauria d'anunciar quan et mous per les files a la dreta d'aquesta columna. Si prems dos cops deixa de ser encapçalament | 
%kc:endInclude

++ Microsoft Excel ++
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Estableix com a encapçalament de columna | NVDA+Maj+c | Si prems aquestes tecles un cop, li est&agrave;s indicant a NVDA que la fila de la cel·la actual &eacute;s una fila d'encapçalaments, i aix&iacute; ho hauria d'anunciar quan et mous per les columnes sota aquesta fila. Si prems dos cops deixa de ser encapçalament. | 
| Estableix com a encapçalament de fila | NVDA+Maj+r | Si prems aquestes tecles un cop, li est&agrave;s indicant a NVDA que la columna de la cel·la actual &eacute;s una columna d'encapçalaments, i aix&iacute; ho hauria d'anunciar quan et mous per les files a la dreta d'aquesta columna. Si prems dos cops deixa de ser encapçalament. | 
| Informa del comentari actual | NVDA+Alt+c | Informa del text del comentari de la cel·la actual, si &eacute;s que n'hi ha. | 
%kc:endInclude

++ Microsoft PowerPoint ++
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Notes de l'orador/Presentaci&oacute; | Ctrl+Maj+s | En mode presentaci&oacute; de diapositives, aquesta instrucci&oacute; saltar&agrave; entre les notes de l'orador d'una diapositiva i el contingut de la diapositiva. Això afecta nom&eacute;s al què llegeix NVDA, no al que es mostra en pantalla | 
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Informa del temps restant | Ctrl+Maj+r | Informa del temps restant de la pista que est&agrave; sonant actualment, si &eacute;s que n'hi ha |
%kc:endInclude

Atenci&oacute;: La drecera de teclat per informar del temps restant nom&eacute;s funciona per la cadena de format est&agrave;ndard en la l&iacute;nia d'estat de foobar's.

++ Miranda IM ++
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Informa del missatge recent | NVDA+Ctrl+1-4 | Informa d'un dels missatges recents, segons el n&uacute;mero pressionat; per ex. NVDA+Ctrl+2 llegeix el segon missatge m&eacute;s recent |
%kc:endInclude

++ Poedit ++
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla | Descripci&oacute; |
| Informa de la finestra de comentaris | Ctrl+Maj+c | Informa dels comentaris existents a la finestra de comentaris |
| Informa de notes per als traductors | Ctrl+Maj+a | Informa de totes les notes per als traductors |
%kc:endInclude

+ Configuraci&oacute; de NVDA +

++ Preferències ++
%kc:settingsSection: || Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Descripci&oacute; |
La majoria de les configuracions NVDA es poden canviar des de les caixes de di&agrave;leg que es troben en el submen&uacute; de Preferències del men&uacute; NVDA.
En totes les caixes de di&agrave;leg de configuraci&oacute; de NVDA, prem el bot&oacute; D'acord per acceptar els canvis que hagis fet.
Per cancel·lar els canvis, prem el bot&oacute; Cancel·lar o la tecla Escape.
Algunes configuracions tamb&eacute; es poden canviar amb algunes dreceres de teclat, les m&eacute;s rellevants es llisten a continuaci&oacute;.

+++ Configuraci&oacute; general (NVDA+Ctrl+g) +++
La caixa de di&agrave;leg de configuraci&oacute; general es troba al men&uacute; de Preferències.
Cont&eacute; les següents opcions:

==== Idioma ====
Un quadre combinat que et permet escollir l'idioma de la interf&iacute;cie d'usuari de NVDA i els missatges que s'hi mostren.
Hi ha molts idiomes, però l'opci&oacute; predeterminada &eacute;s "Usuari per defecte, Windows".
Aquesta opci&oacute; indica a NVDA que usi l'idioma especificat a Windows.

Tingues en compte que cal reiniciar NVDA en canviar l'idioma.
NVDA et preguntar&agrave; si vols reiniciar si has canviat l'idioma.
Prem D'acord, i NVDA es reiniciar&agrave;.

==== Guardar la configuraci&oacute; en sortir ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s una casella de selecci&oacute;, que quan est&agrave; activada, indica a NVDA de guardar autom&agrave;ticament la configuraci&oacute; en sortir de NVDA.

==== Avisar abans de sortir de NVDA ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s una casella de selecci&oacute; que et permet triar si apareixer&agrave; un di&agrave;leg cada cop que surtis de NVDA que et preguntar&agrave; si realment vols sortir.
Si l'opci&oacute; est&agrave; activada quan provis de sortir de NVDA t'apareixer&agrave; un di&agrave;leg preguntant si realment vols sortir.

==== Fes un so en començar i en sortir de NVDA ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s una casella de selecci&oacute;, que quan est&agrave; activada, indica a NVDA que faci un so quan comença o quan acaba.

==== Nivell de registre ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s un quadre combinat que et permet escollir quanta informaci&oacute; registrar&agrave; NVDA mentre s'executa.
En general, els usuaris no haurien de tocar aquesta opci&oacute; ja que no es registra gaire informaci&oacute;.
De totes maneres, si el que vols &eacute;s donar informaci&oacute; per un informe d'errors, pot ser una opci&oacute; &uacute;til.

==== Iniciar NVDA autom&agrave;ticament quan entro a Windows ====
Si aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, s'iniciar&agrave; autom&agrave;ticament NVDA tan aviat com entris a Windows.
Aquesta opci&oacute; nom&eacute;s est&agrave; disponible en la versi&oacute; instal·lada de NVDA.

==== Usar NVDA a l'inici de sessi&oacute; de Windows (calen privilegis d'administrador) ====
Si entres a Windows amb usuari i contrasenya, en activar aquesta opci&oacute; NVDA s'iniciar&agrave; autom&agrave;ticament a l'inici de sessi&oacute; de Windows.
Aquesta opci&oacute; nom&eacute;s est&agrave; disponible en la versi&oacute; instal·lada de NVDA.

==== Usar la configuraci&oacute; guardada a l'inici de sessi&oacute; de Windows i a altres pantalles de seguretat ====
Prement aquest bot&oacute; es copia la configuraci&oacute; d'usuari guardada a la carpeta de configuraci&oacute; de sistema de NVDA, per tal que NVDA la faci servir en executar-se a l'inici de sessi&oacute; de Windows, User Account Control (UAC) i altres pantalles de seguretat de Windows.
Per assegurar que tota la configuraci&oacute; es transfereix, assegura't primer de guardar la teva configuraci&oacute; amb Ctrl+NVDA+c o guarda la configuraci&oacute; des del men&uacute; NVDA.
Aquesta opci&oacute; nom&eacute;s est&agrave; disponible en la versi&oacute; instal·lada de NVDA.

==== Cerca d'actualitzacions autom&agrave;tica a NVDA ====
Si aquesta opci&oacute; esta activada, NVDA buscar&agrave; autom&agrave;ticament versions actualitzades de NVDA i t'informar&agrave; si hi ha una actualitzaci&oacute; disponible. 
Tamb&eacute; pots buscar actualitzacions manualment, seleccionant Cerca actualitzacions sota l'opci&oacute; Ajuda del men&uacute; NVDA.

+++ Selecci&oacute; del sintetitzador (NVDA+Ctrl+s) +++
El di&agrave;leg de sintetitzador, que es troba sota "Sintetitzador..." en el men&uacute; de Preferències, et permet triar el sintetitzador que NVDA usar&agrave; per a convertir el text a veu.
Un cop has escollit el sintetitzador, pots pr&eacute;mer D'acord i NVDA carregar&agrave; el sintetitzador escollit.
Si hi ha un error carregant el sintetitzador, NVDA t'ho notificar&agrave; amb un missatge, i seguir&agrave; usant el sintetitzador anterior.

==== Sintetitzador ====
Aquesta opci&oacute; et permet escollir el sintetitzador que vols que NVDA faci servir.

Per obtenir el llistat dels sintetitzadors compatibles amb NVDA, revisa la secci&oacute; [Sintetitzadors de veu compatibles #SupportedSpeechSynths].

Un element especial que sempre apareixer&agrave; en aquesta llista &eacute;s "Sense veu", que et permet usar NVDA sense sortida de veu.
Aquesta opci&oacute; pot ser &uacute;til a un usuari que vol usar NVDA &uacute;nicament amb braille, o potser als desenvolupadors amb visi&oacute; que nom&eacute;s volen usar el Visor de Parla.

==== Dispositiu de sortida ====
Aquesta opci&oacute; et permet escollir la tarja de so amb la qual parlar&agrave; el sintetitzador escollit.

+++ Configuraci&oacute; de veu (NVDA+Ctrl+v) +++[VoiceSettings]
El di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de veu, que es troba al men&uacute; de Preferències, cont&eacute; opcions que et permeten canviar el so de la parla. 
Per conèixer altres vies r&agrave;pides de controlar els par&agrave;metres de la veu des de qualsevol punt del programa mentre aquest s'est&agrave; executant, revisa la secci&oacute; [Synth Settings Ring #SynthSettingsRing].

La caixa de di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de veu inclou les següents opcions:

==== Veu ====
La primera opci&oacute; que trobes en aquest di&agrave;leg &eacute;s un quadre combinat llistant totes les veus instal·lades del sintetitzador actual.
Pots usar les fletxes de moviment per escoltar les diferents opcions.
Les fletxes Amunt i Esquerra et desplacen amunt de la llista, mentre que les fletxes Avall i Dreta et desplacen cap avall de la llista.

==== Variant ====
Si uses el sintetitzador eSpeak que v&eacute; incorporat a NVDA, aquesta opci&oacute; &eacute;s un quadre combinat que et permet seleccionar amb quin Variant ha de parlar el sintetitzador.
Els variants d'eSpeak s&oacute;n com veus, ja que ofereixen petites diferències en els atributs de la veu de eSpeak.
Alguns variants sonaran com una veu masculina, altres com una veu femenina, i altres fins i tot com una granota.

==== Velocitat ====
Aquesta opci&oacute; et permet canviar la velocitat de la veu.
Hi ha un control lliscant que va de 0 a 100, essent 0 la velocitat m&eacute;s lenta, i 100 la m&eacute;s r&agrave;pida.

==== To ====
Aquesta opci&oacute; et permet canviar el to de la veu.
Hi ha un control lliscant que va de 0 a 100, essent 0 el to m&eacute;s baix, i 100 el m&eacute;s Alt.

==== Volum ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s un control lliscant que va de 0 a 100, essent 0 el volum m&eacute;s baix i 100 el m&eacute;s Alt.

==== Inflexi&oacute; ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s un control lliscant que et permet triar amb quanta inflexi&oacute; (pujades i baixades de to) parlar&agrave; el sintetitzador. (L'&uacute;nic sintetitzador que ofereix aquesta opci&oacute; actualment &eacute;s eSpeak.)

==== Canvi autom&agrave;tic d'idioma ====
Aquesta casella de selecci&oacute; et permet triar si vols que NVDA canvïi o no l'idioma de s&iacute;ntesi de veu autom&agrave;ticament, quan el text llegit tingui indicaci&oacute; d'idioma.
Per defecte aquesta opci&oacute; est&agrave; activada.
Actualment, eSpeak &eacute;s l'&uacute;nic sintetitzador que ofereix el canvi autom&agrave;tic d'idioma.

==== Canvi autom&agrave;tic de dialecte ====
Si el canvi autom&agrave;tic d'idioma est&agrave; activat, aquesta casella de selecci&oacute; et permet triar si vols que NVDA canvïi no nom&eacute;s d'idioma sin&oacute; tamb&eacute; de dialecte. Per ex. Si est&agrave;s llegint amb una veu d'anglès d'Estats Units, el document indica que un text est&agrave; escrit en anglès brit&agrave;nic i aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, el sintetitzador canviar&agrave; l'accent.
Per defecte aquesta opci&oacute; est&agrave; desactivada.

%kc:setting
==== Nivell de puntuaci&oacute; i s&iacute;mbols ====
Tecla: NVDA+p

Aquesta opci&oacute; et permet escollir quanta puntuaci&oacute; i quants s&iacute;mbols es verbalitzaran com a paraules.
Per exemple, si est&agrave; configurat com a tots, tots els s&iacute;mbols es verbalitzaran com a paraules.
Aquesta opci&oacute; afectar&agrave; a tots els sintetitzadors, no nom&eacute;s al sintetitzador actiu actualment.

==== Percentatge de canvi en el to de les maj&uacute;scules ====
Aquest camp d'edici&oacute; et permet indicar quant vols que canvïi el to de la veu quan digui una maj&uacute;scula.
Aquest valor &eacute;s un percentatge, un valor negatiu baixa el to i un valor positiu el puja.
Si no vols canvis de to indica un valor de 0.

==== Digues "cap" abans de les maj&uacute;scules ====
Aquesta configuraci&oacute; &eacute;s una casella de selecci&oacute;, que quan est&agrave; seleccionada, indica a NVDA de dir la paraula "cap" abans d'una lletra maj&uacute;scula si aquesta s'est&agrave; verbalitzant com a lletra individual, com per exemple en lletreig.
Normalment, NVDA puja una miqueta el to per les lletres maj&uacute;scules, però alguns sintetitzadors no ho poden fer b&eacute;, i per això aquesta opci&oacute; podria ser &uacute;til.

==== Emet un so per maj&uacute;scules ====
Si aquesta casella de verificaci&oacute; est&agrave; seleccionada, NVDA emetr&agrave; un petit so cada cop que trobi una lletra maj&uacute;scula.
Aquesta opci&oacute;, com l'opci&oacute; "Digues cap abans de les maj&uacute;scules", &eacute;s &uacute;til per a sintetitzadors que no poden canviar el to a les lletres maj&uacute;scules.

==== Usa la funcionalitat de lletrejar ====[VoiceSpellingFunctionality]
Algunes paraules estan formades per un &uacute;nic car&agrave;cter, però sonen diferents si el car&agrave;cter es pronuncia com a car&agrave;cter individual (lletrejant) o com a paraula.
Per exemple, en anglès, "a" &eacute;s alhora una lletra i una paraula.
Aquesta opci&oacute; permet que el sintetitzador diferencïi aquests casos, sempre i quan el sintetitzador ho permeti.
La majoria de sintetitzadors ho permeten.

Aquesta opci&oacute; generalment estar&agrave; activa.
De totes maneres, alguns sintetitzadors de l'API de s&iacute;ntesi de veu de Microsoft, no la implementen correctament i funcionen de manera estranya quan est&agrave; activada.
Si tens problemes amb la pronunciaci&oacute; de car&agrave;cters individuals, prova a desactivar aquesta opci&oacute;.

+++ Roda de configuraci&oacute; de s&iacute;ntesi +++[SynthSettingsRing]
Si vols canviar r&agrave;pidament la configuraci&oacute; de veu sense anar al di&agrave;leg de configuraci&oacute; de veu, hi ha algunes instruccions de teclat que et permeten moure't entre les configuracions de veu m&eacute;s habituals des de qualsevol punt del programa mentre aquest s'est&agrave; executant:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Descripci&oacute; |
| Mou a la posterior opci&oacute; de configuraci&oacute; de s&iacute;ntesi | NVDA+Ctrl+fletxa dreta | NVDA+Maj+Ctrl+fletxa dreta | Et mou a la posterior opci&oacute; de configuraci&oacute; de veu disponible, retornant a la primera si et trobes a la darrera |
| Mou a l'anterior opci&oacute; de configuraci&oacute; de s&iacute;ntesi | NVDA+Ctrl+fletxa esquerra | NVDA+Maj+Ctrl+fletxa esquerra | Et mou a l'anterior opci&oacute; de configuraci&oacute; de veu disponible, retornant a la darrera si et trobes a la primera |
| Incrementa el valor de l'opci&oacute; de configuraci&oacute; de s&iacute;ntesi actual | NVDA+Ctrl+fletxa amunt | NVDA+Maj+Ctrl+fletxa amunt | Incrementa el valor de l'opci&oacute; de configuraci&oacute; en la què et trobes, per exemple puja la velocitat, escull la posterior veu o puja el volum |
| Decrementa el valor de l'opci&oacute; de configuraci&oacute; de s&iacute;ntesi actual | NVDA+Ctrl+fletxa avall | NVDA+Maj+Ctrl+fletxa avall | Decrementa el valor de l'opci&oacute; de configuraci&oacute; en la que et trobes, per exemple baixa la velocitat, escull la veu anterior, o baixa el volum |
%kc:endInclude

+++ Configuraci&oacute; braille +++
El di&agrave;leg de configuraci&oacute; braille es crida des del men&uacute; de Preferències, sota l'opci&oacute; de configuraci&oacute; braille.

==== L&iacute;nia braille ====
La primera opci&oacute; que et trobar&agrave;s en el di&agrave;leg de configuraci&oacute; braille &eacute;s un quadre combinat que diu "l&iacute;nia braille".
Segons els controladors de l&iacute;nies braille disponibles en el teu sistema, se t'oferiran diverses opcions.
Mou-te per les opcions amb les fletxes de moviment de cursor.

L'opci&oacute; "no Braille" significa que no usar&agrave;s braille.

Per m&eacute;s informaci&oacute; sobre les l&iacute;nies braille compatibles, revisa la secci&oacute; [L&iacute;nies braille compatibles #SupportedBrailleDisplays].

==== Port ====
Aquesta opci&oacute;, si est&agrave; disponible, et permet escollir quin port o quin tipus de connexi&oacute; s'usar&agrave; per comunicar-se amb la l&iacute;nia braille seleccionada.
L'opci&oacute; &eacute;s un quadre combinat que cont&eacute; les diferents vies de connexi&oacute; de la teva l&iacute;nia braille.

Per defecte, NVDA fa servir detecci&oacute; autom&agrave;tica de port, la qual cosa vol dir que la connexi&oacute; amb el dispositiu braille s'establir&agrave; autom&agrave;ticament amb una cerca dels dispositius USB o Bluetooth connectats al sistema.
Tot i aix&iacute;, per algunes l&iacute;nies braille, &eacute;s possible que puguis seleccionar expl&iacute;citament quin port cal usar.
Algunes opcions comunes s&oacute;n "Autom&agrave;tiques" (que indica a NVDA de fer servir el proc&eacute;s autom&agrave;tic de selecci&oacute; de port), "USB", "Bluetooth" o altres ports de comunicaci&oacute; sèrie si s&oacute;n compatibles amb la teva l&iacute;nia braille.

Aquesta opci&oacute; no estar&agrave; disponible si la teva l&iacute;nia braille nom&eacute;s &eacute;s compatible amb detecci&oacute; autom&agrave;tica de port.

Per conèixer m&eacute;s detalls dels tipus de comunicaci&oacute; compatibles o dels ports disponibles pots consultar la documentaci&oacute; espec&iacute;fica de la teva l&iacute;nia braille a la secci&oacute; [L&iacute;nies braille compatibles #SupportedBrailleDisplays].

==== Conjunt de codis braille de sortida ====
La següent opci&oacute; que es presenta en aquest di&agrave;leg &eacute;s el quadre combinat de codis braille de sortida.
En aquest quadre combinat, hi trobar&agrave;s codis braille per diferents idiomes, normatives i nivells braille.
El codi triat s'usar&agrave; per traduir el text a braille i enviar-lo a la teva l&iacute;nia braille.
Pots moure't entre els diferents conjunts de codis braille de la llista amb les fletxes de moviment.

==== Codis braille d'entrada ====
Complement&agrave;ria a l'opci&oacute; prèvia, la següent configuraci&oacute; que trobar&agrave;s &eacute;s el quadre combinat de codis braille d'entrada.
El codi triat s'usar&agrave; per traduir a text el braille introduït en el teclat de tipus Perkins de la l&iacute;nia braille.
Actualment NVDA nom&eacute;s &eacute;s compatible amb l'entrada de braille d'ordinador, i per tant nom&eacute;s es mostraran conjunts de codis braille de 8 punts.
Pots moure't entre els diferents conjunts de codis braille de la llista amb les fletxes de moviment.

Tingues en compte que aquesta opci&oacute; nom&eacute;s &eacute;s &uacute;til si la teva l&iacute;nia braille t&eacute; un teclat de tipus Perkins i el controlador de la l&iacute;nia braille admet aquesta funci&oacute;.
Si NVDA no &eacute;s compatible amb l'entrada de braille des d'una l&iacute;nia braille que t&eacute; teclat, això es far&agrave; constar a la secci&oacute; [L&iacute;nies braille compatibles #SupportedBrailleDisplays].

==== Mostra la paraula sota el cursor en braille d'ordinador expandit ====
Aquesta opci&oacute; permet que la paraula sota el cursor es mostri en braille d'ordinador no contret.

==== Velocitat de parpelleig del cursor ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s un camp numèric que et permet canviar la velocitat de parpelleig del cursor en milisegons.

==== L&iacute;mit de temps per als missatges (sec) ====
Aquesta opci&oacute; &eacute;s un camp numèric que et permet controlar quant de temps es mostraran els missatges a la l&iacute;nia braille.
Si especifiques 0 desactives els missatges completament.

%kc:setting
==== Seguiment de braille ====[BrailleTether]
Tecla: NVDA+Ctrl+t

Aquesta opci&oacute; et permet escollir si la l&iacute;nia braille seguir&agrave; el focus de sistema o b&eacute; l'objecte de navegaci&oacute; / cursor de revisi&oacute;.

==== Llegir per par&agrave;grafs ====
Si aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, el codi braille es mostrar&agrave; per par&agrave;grafs en comptes de per l&iacute;nies.
Les instruccions de l&iacute;nia anterior i posterior, es mouran tamb&eacute; per par&agrave;grafs.
Això significa que no caldr&agrave; desplaçar la pantalla braille al final de cada l&iacute;nia fins i tot si a la l&iacute;nia braille hi cap m&eacute;s text.
Això pot permetre una lectura m&eacute;s fluida de textos llargs.
Aquesta opci&oacute;, per defecte, est&agrave; desactivada.

+++ Configuraci&oacute; de teclat (NVDA+Ctrl+k) +++
Aquesta caixa de di&agrave;leg es troba al men&uacute; de Preferències, sota l'opci&oacute; "Configuraci&oacute; de teclat...".
Cont&eacute; les següents opcions:

==== Disposicions de teclat ====
Aquest quadre combinat et permet escollir quina disposici&oacute; de teclat vols que usi NVDA. Actualment, NVDA ofereix dues disposicions de teclat, sobretaula i port&agrave;til.

==== Usar Bloqueig de maj&uacute;scules com a tecla modificadora NVDA ====
Si aquesta casella de selecci&oacute; est&agrave; activada, s'usar&agrave; la tecla de Bloqueig de maj&uacute;scules com a tecla modificadora NVDA.

==== Usar Insert del teclat estès com a tecla modificadora NVDA ====
Si aquesta casella de selecci&oacute; est&agrave; activada, es podr&agrave; usar la tecla Insert del teclat estès (es troba normalment sobre les fletxes de moviment, prop de les tecles d'Inici i Fi) com a tecla modificadora NVDA.

==== Usar Insert del teclat numèric com a tecla modificadora NVDA ====
Si aquesta casella de selecci&oacute; est&agrave; activada, es podr&agrave; usar la tecla Insert del teclat numèric com a tecla modificadora NVDA.

Si no se selecciona cap tecla com a tecla NVDA no ser&agrave; possible accedir a algunes instruccions NVDA.
Aix&iacute; doncs, el di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de teclat mostrar&agrave; un missatge d'error si cap tecla ha estat seleccionada en el moment de pr&eacute;mer D'acord.
Un cop obviat el missatge d'error, haur&agrave;s de triar com a m&iacute;nim una tecla per poder escollir D'acord i sortir correctament del di&agrave;leg.

%kc:setting
==== Verbalitza els car&agrave;cters escrits ====
Tecla: NVDA+2

Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, NVDA anunciar&agrave; tots els car&agrave;cters que escriguis amb el teclat.

%kc:setting
==== Verbalitza les paraules escrites ====
Tecla: NVDA+3

Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, NVDA anunciar&agrave; totes les paraules que escriguis en el teclat.

==== Interrompre la veu quan s'escriu un car&agrave;cter ====
Si aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, la veu s'interrompr&agrave; cada cop que escriguis un car&agrave;cter. Per defecte, aquesta opci&oacute; est&agrave; activada.

==== Interrompre la veu quan es prem Retorn ====
Si aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, la veu s'interrompr&agrave; cada cop que premis la tecla Retorn. Per defecte, aquesta opci&oacute; est&agrave; activada.

==== Permetre lectura en diagonal en Verbalitza-ho tot ====
Si aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, algunes instruccions de navegaci&oacute; (com Navegaci&oacute; r&agrave;pida en mode de navegaci&oacute; o moure's per l&iacute;nies o par&agrave;grafs) no aturaran Verbalitza-ho tot, sin&oacute; que faran que Verbalitza-ho tot salti a la nova posici&oacute; i continuï llegint.

==== Xiular si s'escriuen lletres min&uacute;scules quan la tecla de Bloqueig de maj&uacute;scules est&agrave; activada ====
Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, se sentir&agrave; un xiulet d'av&iacute;s si escrius amb la tecla de Maj&uacute;scules quan el Bloqueig de maj&uacute;scules est&agrave; actiu.
En general, quan s'escriuen lletres en maj&uacute;scules amb el Bloqueig de maj&uacute;scules activat &eacute;s per desconeixement de que el Bloqueig de maj&uacute;scules est&agrave; actiu.
Aix&iacute; doncs, que NVDA t'avisi pot ser prou &uacute;til. 

%kc:setting
==== Verbalitza les tecles d'instruccions ====
Tecla: NVDA+4

Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, NVDA anunciar&agrave; totes les tecles escrites en el teclat que no corresponguin a lletres. Això inclou combinacions de tecles com Ctrl i una altra lletra.

==== Gestionar les tecles d'altres aplicacions ====
Aquesta opci&oacute; permet a l'usuari controlar si NVDA ha de processar les tecles escrites per altres aplicacions tals com teclats de pantalla o programari de reconeixement de parla.
Aquesta opci&oacute; per defecte est&agrave; activada, però alguns usuaris potser la vulguin desactivar, com per exemple els usuaris que escriuen Vietnamita amb el programari d'escriptura Unikey, ja que causaria una entrada incorrecta de car&agrave;cters.

+++ Configuraci&oacute; de ratol&iacute; (NVDA+Ctrl+m) +++[MouseSettings]
El di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de ratol&iacute; es troba al men&uacute; de Preferències, sota l'opci&oacute; "Configuraci&oacute; de ratol&iacute;...".
Cont&eacute; les següents opcions:

==== Informa dels canvis de forma del ratol&iacute; ====
Una casella de selecci&oacute;, que quan est&agrave; activada significa que NVDA anuncia la forma del punter de ratol&iacute; cada vegada que canvia.
El punter de ratol&iacute; a Windows canvia de forma per donar informaci&oacute; com per exemple que quelcom es pot editar, o que quelcom s'est&agrave; carregant, etc.

%kc:setting
==== Activar seguiment de ratol&iacute; ====
Tecla: NVDA+m

Quan est&agrave; activat, NVDA anunciar&agrave; el text que es troba sota el punter del ratol&iacute; mentre el desplaces amunt i avall de la pantalla. Això et permet trobar coses a la pantalla amb el moviment del ratol&iacute;, en comptes de trobar-les a trav&eacute;s de la navegaci&oacute; per objectes.

==== Unitat de resoluci&oacute; del text ====
Si s'ha configurat NVDA per a què anunciï el text sota el ratol&iacute; mentre el mous, aquesta opci&oacute; et permet escollir quant de text es verbalitza cada cop.
Les opcions s&oacute;n una lletra, una paraula, una l&iacute;nia o un par&agrave;graf.

==== Informa del rol quan el ratol&iacute; entra en un objecte ====
Si aquesta casella de selecci&oacute; est&agrave; activada, NVDA anunciar&agrave; el rol (tipus) d'objecte quan el ratol&iacute; entri en un objecte.

==== Emet les coordenades per so quan es mou el ratol&iacute; ====
Activar aquesta casella de selecci&oacute; fa que NVDA emeti un xiulet quan el ratol&iacute; es mou, de tal manera que l'usuari pot deduir on es troba el ratol&iacute; respecte a les dimensions de la pantalla.

==== La brillantor controla el volum de les coordenades per so ====
Si la casella "Emet les coordenades per so quan es mou el ratol&iacute;" est&agrave; activada, activar la casella de brillantor significa que el grau de brillantor de la pantalla sota el ratol&iacute; marcar&agrave; el volum de les coordenades per so.
Aquesta configuraci&oacute;, per defecte, no est&agrave; activada.

+++ Configuraci&oacute; del cursor de revisi&oacute; +++
Es troba al men&uacute; de Preferències sota "Cursor de revisi&oacute;...".
Aquest di&agrave;leg cont&eacute; les següents opcions:

%kc:setting
==== Segueix el focus de sistema ====
Tecla: NVDA+7

Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, si es canvia el focus, el cursor de revisi&oacute; se situar&agrave; en el mateix objecte que el focus del sistema.

%kc:setting
==== Segueix el cursor de sistema ====
Tecla: NVDA+6

Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, cada cop que el cursor de sistema es mou, es desplaçar&agrave; autom&agrave;ticament el cursor de revisi&oacute; a la posici&oacute; del cursor del sistema.

==== Segueix el ratol&iacute; ====
Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, el cursor de revisi&oacute; seguir&agrave; els moviments del ratol&iacute;.

==== Mode de revisi&oacute; simple ====
Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, NVDA filtrar&agrave; la jerarquia dels objectes que es poden navegar per excloure aquells objectes que no s&oacute;n d'interès per a l'usuari, per ex. filtrar&agrave; els objectes invisibles o els objectes que tenen una funci&oacute; exclusivament de maquetaci&oacute;.

+++ Configuraci&oacute; de la presentaci&oacute; d'objectes (NVDA+Ctrl+o) +++
Es troba al men&uacute; de Preferències sota l'opci&oacute; "Presentaci&oacute; d'objectes...".
Aquesta caixa de di&agrave;leg cont&eacute; les opcions següents:

==== Informa dels indicadors de funci&oacute; ====
Una casella de selecci&oacute; que quan est&agrave; activada indica a NVDA que ha d'informar dels indicadors de funci&oacute; que vagin apareixent.
Moltes finestres i controls mostren un breu missatge (o indicador de funci&oacute;) quan hi passes per sobre amb el punter de ratol&iacute;, o a vegades quan hi mous el focus.

==== Informa dels indicadors de funci&oacute; d'ajuda ====
Aquesta casella de selecci&oacute; quan est&agrave; activada indica a NVDA que ha d'informar dels indicadors de funci&oacute; d'ajuda que vagin apareixent.
Els indicadors de funci&oacute; d'ajuda s&oacute;n com els altres indicadors, però solen ser m&eacute;s llargs, i s'associen a esdeveniments del sistema com ara que el cable de xarxa s'ha desconnectat o potser per avisar-te sobre temes de seguretat de Windows.

==== Informa de les dreceres de teclat de l'objecte ====
Quan aquesta casella de selecci&oacute; est&agrave; activada, NVDA en informar de l'objecte o control informar&agrave; tamb&eacute; de la drecera de teclat que t&eacute; associada.
Per exemple el men&uacute; de fitxers en una barra de men&uacute;s pot tenir associada la drecera de teclat Alt+f.

==== Informa de la posici&oacute; de l'objecte ====
Aquesta opci&oacute; et permet escollir si vols conèixer la posici&oacute; d'un objecte (per ex. 1 de 4) quan t'hi desplaces amb el focus o amb la navegaci&oacute; per objectes.

==== Endevinar la posici&oacute; de l'objecte si no est&agrave; disponible ====
Si Informa de la posici&oacute; de l'objecte est&agrave; activada, aquesta altra opci&oacute; permet que NVDA endevini la posici&oacute; d'un objecte o control en particular quan la seva ubicaci&oacute; no est&agrave; disponible per cap altra via.

Quan aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, NVDA informar&agrave; de la posici&oacute; de controls addicionals tals com men&uacute;s o barres d'eines, però aquesta informaci&oacute; pot ser poc acurada.

==== Informa de la descripci&oacute; d'objectes ====
Desactiva aquesta casella de selecci&oacute; si no vols que quan s'informi d'un objecte se'n doni la seva descripci&oacute;.

%kc:setting
==== Sortida de les barres de progr&eacute;s ====
Tecla: NVDA+u

Aquesta opci&oacute; controla com t'informar&agrave; NVDA de les actualitzacions de la barra de progr&eacute;s.

T&eacute; les següents opcions:
- Apagat: Els canvis a la barra de progr&eacute;s no es notificaran.
- Veu: Aquesta opci&oacute; indica a NVDA de verbalitzar la barra de progr&eacute;s en percentatges. Cada cop que la barra canvia, NVDA dir&agrave; el nou valor. 
- Xiulet: Aquesta opci&oacute; indica a NVDA d'emetre un xiulet cada cop que la barra de progr&eacute;s canvia. El xiulet augmenta de volum a mesura que la barra de progr&eacute;s s'acosta al final.
- Xiulet i veu: Aquesta opci&oacute; indica a NVDA que ha de verbalitzar i xiular cada cop que la barra de progr&eacute;s s'actualitza.
-

==== Informa de les barres de progr&eacute;s en segon pla ====
Aquesta opci&oacute;, quan est&agrave; seleccionada, indica a NVDA de seguir informant sobre una barra de progr&eacute;s fins i tot si aquesta no &eacute;s a primer pla. 
Si minimitzes o surts d'una finestra que cont&eacute; una barra de progr&eacute;s, NVDA en far&agrave; el seguiment, i et permetr&agrave; fer altres tasques mentre NVDA segueix la barra de progr&eacute;s.

%kc:setting
==== Informa dels canvis de contingut din&agrave;mics ====
Tecla: NVDA+5

Commuta l'anunci de nou contingut en alguns objectes particulars com ara terminals o el control d'història en els programes de xat.

+++ Configuraci&oacute; de la composici&oacute; de l'entrada +++
El di&agrave;leg de configuraci&oacute; de la composici&oacute; de l'entrada es troba sota el men&uacute; de Preferències.
Aquest di&agrave;leg et permet controlar com NVDA notifica l'entrada de car&agrave;cters asi&agrave;tics, amb mètodes d'entrada com per exemple IME o Text Service.
Tingues en compte que com que els mètodes d'entrada poden variar substancialment segons les funcions disponibles i segons com ofereixen la informaci&oacute;, segurament caldr&agrave; configurar aquestes opcions de forma diferent per cada mètode d'entrada per gaudir d'una experiència d'escriptura eficient.

==== Informa autom&agrave;ticament de tots els candidats disponibles ====
Aquesta opci&oacute;, que est&agrave; activada per defecte, et permet escollir si cal informar autom&agrave;ticament de tots els candidats visibles quan apareix una llista de candidats o la seva p&agrave;gina canvia.
Tenir aquesta opci&oacute; activada pels mètodes d'entrada pictogr&agrave;fics com el xinès New ChangJie o el Boshiami &eacute;s molt &uacute;til, ja que pots sentir autom&agrave;ticament tots els s&iacute;mbols i els seus codis i escollir-ne un directament.
De tota manera, per als mètodes d'entrada fonètics com el xinès New Phonetic, potser resulta m&eacute;s &uacute;til desactivar aquesta opci&oacute;, ja que tots els s&iacute;mbols sonaran igual i haur&agrave;s d'usar les fletxes de moviment per desplaçar-te un per un pels elements de la llista i obtenir m&eacute;s informaci&oacute; de les descripcions de car&agrave;cter de cada candidat.

==== Anuncia el candidat escollit ====
Aquesta opci&oacute;, que est&agrave; activada per defecte, et permet escollir si NVDA hauria d'anunciar el candidat escollit quan apareix una llista de candidats o quan es canvia la selecci&oacute;.
Per als mètodes d'entrada en què la selecci&oacute; es pot canviar amb les fletxes de moviment (com el xinès New Phonetic) això &eacute;s necessari, però per alguns mètodes d'entrada potser &eacute;s m&eacute;s eficient escriure amb aquesta opci&oacute; desactivada.
Tingues en compte que fins i tot si aquesta opci&oacute; est&agrave; desactivada, el cursor de revisi&oacute; romandr&agrave; situat en el candidat escollit, i et permetr&agrave; usar la navegaci&oacute; per objectes o la revisi&oacute; per llegir manualment aquest o altres candidats.

==== Inclou sempre descripcions breus de car&agrave;cters per als candidats ====
Aquesta opci&oacute;, que est&agrave; activada per defecte, et permet escollir si NVDA hauria d'oferir una descripci&oacute; breu de cada car&agrave;cter en un candidat, tant si est&agrave; seleccionat com si es llegeix autom&agrave;ticament quan la llista de candidats apareix.
Tingues en compte que per algunes llengües com el xinès, l'anunci de descripcions extra de car&agrave;cter per al candidat seleccionat no es veu afectat per aquesta opci&oacute;.
Aquesta opci&oacute; pot ser &uacute;til per als mètodes d'entrada de core&agrave; i japonès.

==== Informa de canvis en la cadena de lectura ====
Alguns mètodes d'entrada com el xinès New Phonetic i el New ChangJie tenen una cadena de lectura (coneguda a vegades com a cadena de precomposici&oacute;).
Amb aquesta opci&oacute; pots escollir si NVDA ha d'anunciar els car&agrave;cters nous escrits en aquesta cadena de lectura.
Aquesta opci&oacute; est&agrave; activada per defecte.
Tingues en compte que alguns mètodes d'entrada m&eacute;s antics com el xinès ChangJie potser no usen la cadena de lectura per guardar els car&agrave;cters de precomposici&oacute;, sin&oacute; que fan servir directament la cadena de composici&oacute;. Revisa la següent opci&oacute; per configurar la informaci&oacute; de la cadena de composici&oacute;.

==== Informa de canvis en la cadena de composici&oacute; ====
Despr&eacute;s de que les dades de lectura o precomposici&oacute; s'han combinat en un s&iacute;mbol pictogr&agrave;fic v&agrave;lid, la majoria de mètodes d'entrada introdueixen aquest s&iacute;mbol en una cadena de composici&oacute; com a magatzem temporal juntament amb altres s&iacute;mbols combinats, abans d'insertar-los finalment en el document.
Aquesta opci&oacute; et permet escollir si NVDA ha d'informar de nous s&iacute;mbols a mida que apareixen a la cadena de composici&oacute;. 
Aquesta opci&oacute; est&agrave; activada per defecte.

+++ Configuraci&oacute; del mode de navegaci&oacute; (NVDA+Ctrl+b) +++
El di&agrave;leg de configuraci&oacute; del mode de navegaci&oacute; es pot trobar al men&uacute; de Preferències, sota l'opci&oacute; "Mode de navegaci&oacute;...".

El di&agrave;leg cont&eacute; les següents opcions:

==== Nombre m&agrave;xim de car&agrave;cters en una l&iacute;nia ====
Aquest camp estableix la llargada m&agrave;xima de la l&iacute;nia en mode de navegaci&oacute; (en car&agrave;cters).

==== L&iacute;nies m&agrave;ximes per p&agrave;gina ====
Aquest camp estableix quantes l&iacute;nies et desplaçar&agrave;s prement Re P&agrave;g o Av P&agrave;g mentre et trobes en mode de navegaci&oacute;.

%kc:setting
==== Usa vista per pantalla ====
Tecla: NVDA+v

Aquesta opci&oacute; et permet especificar si en mode de navegaci&oacute; els enllaços o altres camps han de situar-se en una l&iacute;nia pròpia, o si s'han de mantenir dins el flux del text tal i com es mostra visualment. Si l'opci&oacute; est&agrave; activada, el contingut romandr&agrave; tal i com es mostra visualment, però si est&agrave; desactivada, els camps s'ubicaran a la seva pròpia l&iacute;nia.

==== Verbalitza-ho tot autom&agrave;ticament quan la p&agrave;gina es carrega ====
Aquesta casella de selecci&oacute; commuta la lectura autom&agrave;tica d'una p&agrave;gina quan es carrega en mode de navegaci&oacute;.
Aquesta opci&oacute; est&agrave; activada per defecte.

==== Inclou taules de maquetaci&oacute; ====
Aquesta opci&oacute; afecta a la manera en què NVDA tracta les taules purament de maquetaci&oacute;.
Quan l'opci&oacute; est&agrave; activada, NVDA les tractar&agrave; com a taules normals, informant-ne segons la [Configuraci&oacute; de format del document #DocumentFormattingSettings] i hi podr&agrave; anar amb les instruccions de navegaci&oacute; r&agrave;pida.
Quan l'opci&oacute; est&agrave; desactivada, no se n'informar&agrave; ni es trobaran amb la navegaci&oacute; r&agrave;pida.
De totes maneres, el contingut de les taules s&iacute; que es tractar&agrave; com a text normal.
Aquesta opci&oacute; est&agrave; desactivada per defecte.

==== Configuraci&oacute; de la informaci&oacute; de camps com per exemple enllaços i encapçalaments ====
Revisa les opcions del di&agrave;leg de [Configuraci&oacute; de format del document #DocumentFormattingSettings] per configurar de quins camps, com enllaços, encapçalaments o taules, s'informa durant la navegaci&oacute;.

==== Mode de focus autom&agrave;tic per als canvis de focus ====
Aquesta opci&oacute; permet cridar el mode de focus quan canvia el focus.
Per exemple, en una p&agrave;gina web, si prems Tab i vas a parar a un formulari, si aquesta opci&oacute; est&agrave; seleccionada, es cridar&agrave; autom&agrave;ticament el mode de focus.

==== Focus autom&agrave;tic pels moviments del cursor de sistema ====
Aquesta opci&oacute;, quan est&agrave; activada, permet a NVDA d'entrar o abandonar el mode de focus mentre s'usen les fletxes de moviment.
Per exemple, si et desplaces amb les fletxes avall en una p&agrave;gina web i vas a parar a una caixa d'edici&oacute;, NVDA autom&agrave;ticament et posar&agrave; en mode de focus. Si amb les fletxes et mous fora de la caixa d'edici&oacute;, NVDA et retornar&agrave; al mode de navegaci&oacute;.

==== Indicaci&oacute; per so del mode de focus o navegaci&oacute; ====
Si aquesta opci&oacute; est&agrave; activada, NVDA emetr&agrave; sons especials quan canvïi entre el mode de navegaci&oacute; i el mode de focus, en comptes de verbalitzar el canvi.

+++ Configuraci&oacute; del format del document (NVDA+Ctrl+d) +++[DocumentFormattingSettings]
Aquesta caixa de di&agrave;leg es troba al men&uacute; de Preferències, sota l'opci&oacute; "Format de document..."

La majoria de caselles de selecci&oacute; en aquest di&agrave;leg serveixen per configurar el tipus de format sobre el què vols rebre informaci&oacute; a mida que mous el cursor amunt i avall dels documents.
Per exemple, si selecciones la casella de selecci&oacute; del nom de fam&iacute;lia de la lletra, cada cop que et desplacis a un text amb un tipus de lletra diferent, NVDA anunciar&agrave; el nom de la fam&iacute;lia de la lletra.

Pots configurar si vols que s'informi de:
- Nom de fam&iacute;lia de la lletra
- Mida de la lletra
- Atributs de la lletra
- Alineament del text
- Colors
- Revisions de l'editor
- Estil del text
- Errors d'ortografia
- N&uacute;mero de p&agrave;gina
- N&uacute;mero de l&iacute;nia
- Sagnat de l&iacute;nia
- Sagnat de par&agrave;graf (per ex. sagnia francesa, sagnat de la primera l&iacute;nia)
- Taules
- Encapçalaments de fila/columna
- Coordenades de la cel·la de taula
- Enllaços
- Encapçalaments
- Llistes
- Blocs de cites
- Regions
- Marcs
-

==== Anuncia els canvis de format despr&eacute;s del cursor ====
Si est&agrave; activada, aquesta configuraci&oacute; indica a NVDA que ha de detectar tots els canvis de format en una l&iacute;nia a mida que la verbalitza, encara que en fer-ho baixi el rendiment de NVDA.

De forma predeterminada, NVDA detectar&agrave; el format a la posici&oacute; del cursor de sistema / cursor de revisi&oacute;, i en alguns casos pot detectar el format de la resta de la l&iacute;nia, sempre i quan això no baixi el seu rendiment.

Activa aquesta opci&oacute; si est&agrave;s corregint documents en aplicacions com Microsoft Word, en les què el format &eacute;s important.

+++ Diccionaris de pron&uacute;ncia +++
El men&uacute; de diccionaris de pron&uacute;ncia (que es troba al men&uacute; de Preferències) cont&eacute; di&agrave;legs que et permeten gestionar com pronunciar&agrave; NVDA algunes paraules o frases particulars.
Actualment, existeixen tres tipus de diccionaris de pron&uacute;ncia.
S&oacute;n:
- Per defecte: les regles d'aquest diccionari afecten tota la pron&uacute;ncia de NVDA
- Veu: les regles d'aquest diccionari afecten la pron&uacute;ncia de la veu de s&iacute;ntesi en &uacute;s.
- Temporal: les regles d'aquest diccionari afecten tota la pron&uacute;ncia de NVDA, però nom&eacute;s durant la sessi&oacute; actual. Aquestes regles s&oacute;n temporals i es perdran si es reinicia NVDA.
-

Tots els di&agrave;legs de diccionari contenen una llista de regles que s'usaran per processar la veu.
Aquest di&agrave;leg, a m&eacute;s, cont&eacute; botons d'afegir, editar o eliminar.

Per afegir una nova regla al diccionari, prem el bot&oacute; Afegir, i omple els camps a la caixa de di&agrave;leg que t'apareix i prem D'acord.
Veur&agrave;s la teva nova regla a la llista de regles.
De totes maneres, per assegurar-te que la teva regla s'ha guardat realment, assegura't de pr&eacute;mer D'acord quan surts del di&agrave;leg del diccionari un cop has acabat d'afegir/editar regles.

Les regles dels diccionaris de pron&uacute;ncia de NVDA et permeten canviar una cadena de car&agrave;cters per una altra.
Un exemple simple &eacute;s que tu vols que NVDA digui granota cada cop que se suposa que ha de dir ocell.
En el di&agrave;leg Afegir regla, la manera m&eacute;s f&agrave;cil de fer això &eacute;s escriure la paraula ocell en el camp Patr&oacute;, i la paraula granota en el camp Reemplaçar.
Potser tamb&eacute; vols escriure una descripci&oacute; de la regla en el camp Comentari (alguna cosa com: canvia ocell per granota).

Els diccionaris de pron&uacute;ncia de NVDA permeten fer moltes m&eacute;s coses que simples canvis de paraula.
El di&agrave;leg Afegir regla cont&eacute; tamb&eacute; una casella de selecci&oacute; per indicar si vols que la regla tingui en compte les maj&uacute;scules (això vol dir que NVDA tindr&agrave; en compte si les lletres s&oacute;n maj&uacute;scules o min&uacute;scules.
De forma predeterminada NVDA no en fa cas).
Una altra casella de selecci&oacute; et permet indicar si el patr&oacute; &eacute;s una "Expressi&oacute; regular".
Una expressi&oacute; regular &eacute;s un patr&oacute; que cont&eacute; uns s&iacute;mbols especials que et permeten, per exemple, identificar un o m&eacute;s car&agrave;cters a la vegada, identificar nom&eacute;s n&uacute;meros, o nom&eacute;s lletres, o altres.
Aquesta guia d'usuari no tracta les expressions regulars, però al web pots trobar molts tutorials que et poden donar m&eacute;s informaci&oacute;.

+++ Pronunciaci&oacute; de la puntuaci&oacute; i dels s&iacute;mbols +++[SymbolPronunciation]
Aquest di&agrave;leg et permet canviar la manera en que es pronuncia la puntuaci&oacute; i altres s&iacute;mbols, aix&iacute; com el nivell de verbalitzaci&oacute; dels s&iacute;mbols.

Per canviar un s&iacute;mbol, primer l'has de seleccionar a la Llista de s&iacute;mbols.
El camp Reemplaçar et permet canviar el text que es verbalitzar&agrave; en comptes del s&iacute;mbol.
Si uses el camp Nivell, pots ajustar el nivell m&eacute;s baix en el què el s&iacute;mbol es verbalitzar&agrave;.

Quan hagis acabat, prem el bot&oacute; D'acord per guardar els canvis fets o el bot&oacute; Cancel·lar per descartar-los.

+++ Gestos d'entrada +++
En aquest di&agrave;leg, pots personalitzar els gestos d'entrada (tecles en el teclat, botons a la l&iacute;nia braille, etc.) usats a les instruccions NVDA.

Nom&eacute;s es mostren les instruccions que s&oacute;n aplicables immediatament abans que el di&agrave;leg s'obri.
Per exemple, si vols personalitzar les instruccions relacionades amb el mode de navegaci&oacute;, has d'obrir el di&agrave;leg de Gestos d'entrada mentre et trobes en mode de navegaci&oacute;.

L'arbre d'aquest di&agrave;leg llista totes les instruccions NVDA aplicables agrupades per categoria.
Qualsevol gest associat amb una instrucci&oacute; es llista sota la instrucci&oacute;.

Per afegir un gest d'entrada a una instrucci&oacute;, selecciona la instrucci&oacute; i prem el bot&oacute; Afegir.
Llavors, fes el gest d'entrada que hi vols associar; per ex. prem una tecla del teclat o un bot&oacute; de la l&iacute;nia braille.
Sovint, un gest es pot interpretar de diverses maneres.
Per exemple, si prems una tecla del teclat, potser vols que sigui espec&iacute;fica de l'actual disposici&oacute; de teclat (per ex. sobretaula o port&agrave;til) o vols que sigui v&agrave;lida per tots els teclats.
En aquest cas, apareixer&agrave; un men&uacute; que et permetr&agrave; seleccionar l'opci&oacute; desitjada.

Per dissociar un gest d'una instrucci&oacute;, selecciona el gest i prem el bot&oacute; Eliminar.

Quan hagis acabat de fer canvis, prem el bot&oacute; D'acord per guardar els canvis fets o el bot&oacute; Cancel·lar per descartar-los.

++ Guardar i recuperar la configuraci&oacute; ++
De forma predeterminada, NVDA guardar&agrave; autom&agrave;ticament la teva configuraci&oacute; quan surtis del programa.
Tingues en compte de totes maneres, que aquesta opci&oacute; es pot canviar en les opcions generals del men&uacute; de Preferències.
Per guardar la configuraci&oacute; manualment en qualsevol moment, escull l'opci&oacute; Guardar configuraci&oacute; del men&uacute; NVDA.

Si mai comets un error amb la teva configuraci&oacute; i vols recuperar la configuraci&oacute; guardada, escull l'element "Recuperar  configuraci&oacute; guardada" del men&uacute; NVDA.
Tamb&eacute; pots resetejar la configuraci&oacute; a la configuraci&oacute; original de f&agrave;brica escollint "Recuperar configuraci&oacute; de f&agrave;brica", que tamb&eacute; es troba al men&uacute; NVDA.

Les següents instruccions de teclat tamb&eacute; s&oacute;n &uacute;tils:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla en teclat de sobretaula | Tecla en teclat de port&agrave;til | Descripci&oacute; |
| Guarda configuraci&oacute; | NVDA+Ctrl+c | NVDA+Ctrl+c | Guarda la teva configuraci&oacute; actual per tal que no es perdi quan surts de NVDA |
| Ref&eacute;s la configuraci&oacute; | NVDA+Ctrl+r | NVDA+Ctrl+r | Si prems un cop recuperes la darrera configuraci&oacute; guardada. Si prems tres cops recuperes la configuraci&oacute; de f&agrave;brica |
%kc:endInclude

++ Perfils de configuraci&oacute; ++
A vegades, et pot interessar disposar de diferents configuracions per situacions diferents.
Per exemple, pots voler tenir activada la informaci&oacute; del sagnat mentre edites, o la informaci&oacute; dels atributs de tipus de lletra mentre fas correccions.
Els perfils de configuraci&oacute; et permeten fer això.

Un perfil de configuraci&oacute; cont&eacute; nom&eacute;s aquelles configuracions que canvien mentre el perfil s'est&agrave; editant.
La majoria de configuracions es poden canviar en els perfils de configuraci&oacute; excepte les del di&agrave;leg de Configuraci&oacute; general, que afecten a tot NVDA.

Els perfils de configuraci&oacute; es poden activar manualment.
La seva activaci&oacute; tamb&eacute; es pot disparar autom&agrave;ticament per accions com canviar a una aplicaci&oacute; particular.

+++ Gesti&oacute; b&agrave;sica +++
Per gestionar els perfils de configuraci&oacute; has de seleccionar "Perfils de configuraci&oacute;" al men&uacute; NVDA.
Tamb&eacute; pots fer-ho usant la instrucci&oacute; de teclat:
%kc:beginInclude
- NVDA+Ctrl+p: Mostra el di&agrave;leg de Perfils de configuraci&oacute;.
-
%kc:endInclude

El primer control en aquest di&agrave;leg &eacute;s la llista de perfils disponibles, d'entre els què pots triar-ne un.
Quan obres aquest di&agrave;leg, apareix seleccionat el perfil amb el què est&agrave;s editant actualment.
Es mostra informaci&oacute; addicional dels perfils actius, que indica si s'han activat manualment o autom&agrave;ticament i/o si s'estan editant.

Per reanomenar o esborrar un perfil, prem els botons Reanomenar o Esborrar, respectivament.

Prem el bot&oacute; Tancar per tancar aquest di&agrave;leg.

+++ Creaci&oacute; d'un perfil +++
Per crear un perfil, prem el bot&oacute; Nou.

En el di&agrave;leg Nou perfil, pots introduir un nom per al perfil.
Tamb&eacute; pots seleccionar com usar aquest perfil.
Si nom&eacute;s vols usar aquest perfil manualment, selecciona Activaci&oacute; manual, que &eacute;s l'opci&oacute; predeterminada.
Altrament, selecciona quina acci&oacute; desencadenar&agrave; l'activaci&oacute; manual del perfil.
Per conveniència, si encara no has entrat un nom per al perfil, quan seleccionis el desencadenador s'omplir&agrave; el camp de nom.
M&eacute;s endavant pots trobar m&eacute;s [informaci&oacute; sobre els desencadenadors #ConfigProfileTriggers].

Si prems D'acord el perfil es crear&agrave; i es tancar&agrave; el di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de perfils per tal que el puguis editar.

+++ Activaci&oacute; manual +++[ConfigProfileManual]
Pots activar manualment un perfil si selecciones un perfil i prems el bot&oacute; d'Activaci&oacute; manual.
Un cop activat, altres perfils es poden activar per desencadenadors, però les configuracions del perfil activat manualment tindran preferència.
Per exemple, si es dispara un perfil a l'aplicaci&oacute; en &uacute;s que t&eacute; activada la informaci&oacute; d'enllaços, però aquesta informaci&oacute; est&agrave; desactivada en el perfil activat manualment, no s'informar&agrave; dels enllaços.
Tot i aix&iacute;, si has canviat la veu en el perfil activat autom&agrave;ticament però no l'has canviat en el perfil activat manualment, s'usar&agrave; la veu del perfil activat autom&agrave;ticament.
Si canvies la configuraci&oacute;, els canvis es guardaran en el perfil activat manualment.
Per desactivar un perfil activat manualment, selecciona'l en el di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de perfils i prem el bot&oacute; de Desactivaci&oacute; manual.

+++ Desencadenadors +++[ConfigProfileTriggers]
Si prems el bot&oacute; de Desencadenadors en el di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de perfils podr&agrave;s canviar els perfils que es dispararan autom&agrave;ticament per diversos desencadenadors.

La llista de desencadenadors mostra els desencadenadors disponibles, que s&oacute;n els següents:
- Aplicaci&oacute; en &uacute;s: Es dispara quan canvies a l'aplicaci&oacute; en &uacute;s.
- Verbalitza-ho tot: Es dispara quan llegeixes amb la instrucci&oacute; Verbalitza-ho tot.
-

Per canviar el perfil associat a un desencadenador, selecciona el desencadenador i llavors selecciona el perfil desitjat de la llista de perfils.
Pots seleccionar "configuraci&oacute; est&agrave;ndard" si no vols que s'usi cap perfil.

Prem el bot&oacute; de Tancar per tornar al di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de perfils.

+++ Edici&oacute; d'un perfil +++
Quan has activat manualment un perfil, si canvies la configuraci&oacute;, els canvis es guardaran en aquest perfil.
Altrament, els canvis de configuraci&oacute; es guardaran en el darrer perfil activat.
Per exemple, si has associat un perfil amb l'aplicaci&oacute; Bloc de notes i obres aquesta aplicaci&oacute;, qualsevol canvi de configuraci&oacute; es guardar&agrave; en aquest perfil.
Finalment, si no hi ha cap perfil activat manualment o autom&agrave;tica, qualsevol canvi de configuraci&oacute; es guardar&agrave; a la configuraci&oacute; est&agrave;ndard.

Per editar el perfil associat a Verbalitza-ho tot, has d'[activar manualment #ConfigProfileManual] aquest perfil.

+++ Desactivaci&oacute; temporal dels desencadenadors +++
A vegades, &eacute;s &uacute;til desactivar temporalment tots els desencadenadors.
Per exemple, pots voler editar el perfil activat manualment o la configuraci&oacute; est&agrave;ndard, sense que hi interfereixin perfils disparats autom&agrave;ticament.
Pots desactivar-los seleccionant la casella de selecci&oacute; Desactivaci&oacute; temporal dels desencadenadors en el di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de perfils.

++ Ubicaci&oacute; dels fitxers de configuraci&oacute; ++
Les versions portables de NVDA guarden tota la configuraci&oacute;, els mòduls d'aplicaci&oacute; personalitzats i els controladors personalitzats en una carpeta anomenada userConfig, ubicada dins la carpeta NVDA.

Les versions instal·lades de NVDA guarden tota la configuraci&oacute;, els mòduls d'aplicaci&oacute; personalitzats i els controladors personalitzats en una carpeta NVDA especial, ubicada en el teu perfil d'usuari Windows.
Això significa que cada usuari del sistema pot tenir la seva pròpia configuraci&oacute; de NVDA.
Per arribar a la carpeta de configuraci&oacute; de la versi&oacute; instal·lada de NVDA, en el men&uacute; d'inici ves a programes -> NVDA -> explorar carpeta de configuraci&oacute; d'usuari.

La configuraci&oacute; NVDA de l'inici de sessi&oacute; de Windows o les pantalles UAC es guarda a la carpeta systemConfig de la carpeta d'instal·laci&oacute; NVDA.
Normalment, aquesta configuraci&oacute; no s'ha de tocar.
Per canviar la configuraci&oacute; NVDA de l'inici de sessi&oacute; de Windows/pantalles UAC, tria la configuraci&oacute; desitjada de NVDA un cop has entrat a Windows, guarda la configuraci&oacute;, i llavors prem el bot&oacute; Usa la configuraci&oacute; guardada a l'inici de sessi&oacute; de Windows i en altres pantalles de seguretat en el di&agrave;leg de Configuraci&oacute; general.

+ Eines extres +

++ Visor del registre ++
El Visor del registre, que es troba sota Eines al men&uacute; NVDA, et permet veure tot el registre de sortida que s'ha guardat des del darrer inici de NVDA.

A banda de llegir-ne el contingut, pots guardar una còpia del fitxer de registre, o actualitzar el visor per mostrar la sortida m&eacute;s recent des que has obert el Visor de registre.
Aquestes accions es troben sota el men&uacute; del Visor de registre.

++ Visor de parla ++
Per als desenvolupadors amb visi&oacute; o per a persones que volen fer una demostraci&oacute; de NVDA a una audiència de persones amb visi&oacute;, existeix una finestra que et permet veure tot el text que NVDA est&agrave; verbalitzant en un moment donat.

Per activar el Visor de parla, selecciona l'element de men&uacute; "Visor de parla" sota Eines en el men&uacute; NVDA.
Desselecciona el men&uacute; per desactivar-lo.

Mentre est&agrave; activat el Visor de parla, aquest s'actualitza constantment per mostrar el text verbalitzat actual.
De totes maneres, si cliques o mous el focus al Visor, NVDA aturar&agrave; moment&agrave;niament l'actualitzaci&oacute; del text, per tal de permetre't seleccionar-ne o copiar-ne f&agrave;cilment el contingut.

++ Administrador de complements ++
L'administrador de complements, al qual s'accedeix seleccionant Administrar complements sota Eines en el men&uacute; NVDA, et permet instal·lar o desinstal·lar paquets addicionals a NVDA.
Aquests paquets els ofereix la comunitat i contenen codi que pot afegir o canviar funcionalitats de NVDA o fins i tot oferir compatibilitat amb l&iacute;nies braille o sintetitzadors de veu addicionals.

L'administrador de complements cont&eacute; una llista que mostra els complements instal·lats en la configuraci&oacute; d'usuari activa.
Per cada complement es mostra el nom del paquet, la versi&oacute; i l'autor, però es pot veure m&eacute;s informaci&oacute; com la descripci&oacute; i URL si se selecciona el complement i es prem el bot&oacute; Sobre el complement.
Si hi ha ajuda disponible per al complement seleccionat, pots accedir-hi prement el bot&oacute; d'ajuda del complement.

Per navegar i descarregar els complements disponibles a la web, prem el bot&oacute; Descarrega complements.
Aquest bot&oacute; obre la en_[p&agrave;gina de complements de NVDA http://addons.nvda-project.org/].
Si NVDA est&agrave; instal·lat en el teu sistema, pots obrir el complement directament des del navegador per iniciar el proc&eacute;s d'instal·laci&oacute; tal i com es descriu a continuaci&oacute;.
Altrament, guarda el paquet del complement i segueix les instruccions de m&eacute;s avall.

Per instal·lar un complement obtingut prèviament, prem el bot&oacute; instal·lar.
Això et permetr&agrave; navegar al paquet del complement (.nvda-addon file) en algun lloc del teu ordinador o en una xarxa.
Un cop prems Obrir, el proc&eacute;s d'instal·laci&oacute; s'iniciar&agrave;.

Quan s'instal·la un complement, NVDA en primer lloc et preguntar&agrave; si realment el vols instal·lar.
Com que no hi ha restriccions a la funcionalitat dels complements dins NVDA, i en teoria podrien accedir a les teves dades personals o fins i tot al sistema sencer si tens una versi&oacute; instal·lada de NVDA, &eacute;s molt important que nom&eacute;s instal·lis NVDA de fonts de confiança.
Un cop has instal·lat el complement, cal reiniciar NVDA per a què el complement funcioni.
Mentre no reinicies, aquest complement apareixer&agrave; amb l'estat "instal·lat" a la llista dels complements.

Per desinstal·lar un complement, selecciona'l de la llista i prem el bot&oacute; Eliminar.
NVDA et preguntar&agrave; si realment el vols desinstal·lar.
Com a la instal·laci&oacute;, has de reiniciar NVDA per desinstal·lar completament el complement.
Mentre no reinicies, aquest complement apareixer&agrave; amb l'estat "eliminat" a la llista dels complements.

L'administrador tamb&eacute; t&eacute; un bot&oacute; Tancar per tancar el di&agrave;leg.
Si has instal·lat o desinstal·lat complements, NVDA et preguntar&agrave; primer si vols reiniciar per tal que els canvis tinguin lloc.

Antigament era possible augmentar les funcionalitats de NVDA copiant connectors i controladors individuals a la carpeta de configuraci&oacute; del teu usuari NVDA.
Tot i que aquesta versi&oacute; de NVDA encara podr&agrave; carregar-los, no es mostraran dins de l'Administrador de Complements.
Val m&eacute;s, doncs, eliminar aquests fitxers de la teva configuraci&oacute; i instal·lar el complement apropiat si n'hi ha un de disponible.

++ Consola de Python ++
La consola de Python de NVDA, ubicada sota el men&uacute; Eines dins el men&uacute; NVDA, &eacute;s una eina de desenvolupament que resulta &uacute;til per a la depuraci&oacute;, inspecci&oacute; general de l'interior de NVDA o inspecci&oacute; de la jerarquia d'accessibilitat d'una aplicaci&oacute;.
Per a m&eacute;s informaci&oacute;, pots consultar la Guia del desenvolupador disponible dins en_[la secci&oacute; de desenvolupament de la p&agrave;gina web de NVDA http://community.nvda-project.org/wiki/Development].

++ Recarregar connectors ++
Quan s'activa aquest element, recarrega mòduls d'aplicaci&oacute; i connectors sense reiniciar NVDA, la qual cosa resulta &uacute;til per als desenvolupadors.

+ Sintetitzadors de Veu Compatibles +[SupportedSpeechSynths]
Aquesta secci&oacute; cont&eacute; informaci&oacute; sobre els sintetitzadors de veu compatibles amb NVDA.
Pots consultar una llista m&eacute;s extensa dels sintetitzadors gratuïts i comercials que pots comprar o descarregar per usar amb NVDA, a la p&agrave;gina en_[http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices]

++ eSpeak ++
El sintetitzador en_[eSpeak http://espeak.sourceforge.net/] ve incorporat directament a NVDA i no requereix cap controlador o component especial per instal·lar-se.
NVDA s'inicia utilitzant eSpeak de forma predeterminada.
Com que aquest sintetitzador est&agrave; incorporat a NVDA, &eacute;s una bona elecci&oacute; quan s'utilitza NVDA des d'un llapis USB en altres sistemes.

Cadascuna de les veus d'eSpeak parla un idioma diferent.
Hi ha aproximadament 43 idiomes compatibles amb eSpeak.

Tamb&eacute; hi ha diverses variants que permeten alterar el so de la veu.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++
SAPI 4 &eacute;s un est&agrave;ndard antic de Microsoft per a sintetitzadors de veu.
Molts dels sintetitzadors que segueixen aquest est&agrave;ndard poden adquirir-se o descarregar-se de franc a diverses companyies o a llocs web.
Si utilitzes aquest amb NVDA, podr&agrave;s accedir a totes les veus dels motors SAPI4 disponibles en el teu ordinador anant al [di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de veu #VoiceSettings] o des de la [Roda de configuraci&oacute; de sintetitzador #SynthSettingsRing].

Si has instal·lat veus SAPI4 però el sintetitzador no apareix a la llista de sintetitzadors de NVDA, has d'instal·lar els arxius binaris del runtime de SAPI 4.0, que pots trobar a en_[http://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe http://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe].

++ Microsoft Speech API versi&oacute; 5 (SAPI 5) ++
SAPI 5 &eacute;s un est&agrave;ndard de Microsoft per a programari de sintetitzadors de veu.
Molts dels sintetitzadors que segueixen aquest est&agrave;ndard poden adquirir-se o descarregar-se de franc a diverses companyies o a llocs web, però molt probablement el teu sistema ja inclour&agrave; com a m&iacute;nim una veu SAPI 5 preinstal·lada.
Si utilitzes un sintetitzador SAPI 5 amb NVDA, podr&agrave;s accedir a totes les veus disponibles dels motors SAPI5 disponibles en el teu ordinador  anant al [di&agrave;leg de Configuraci&oacute; de veu #VoiceSettings] o des del [Roda de configuraci&oacute; de sintetitzador #SynthSettingsRing]. 

++ Microsoft Speech Platform ++
La Microsoft Speech Platform proporciona veus per a molts idiomes, emprades habitualment per al desenvolupament d'aplicacions de veu per servidor.
Aquestes veus poden usar-se tamb&eacute; amb NVDA.

Per poder-les utilitzar, caldr&agrave; instal·lar dos components:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Versi&oacute; 11) , x86: en_[http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225 http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225]
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Versi&oacute; 11): en_[http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224 http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224]
 - Aquesta p&agrave;gina cont&eacute; molts fitxers, tant de reconeixement de veu com de text a veu.
 Tria els fitxers que incloguin les dades TTS per als idiomes/veus que desitgis.
 A tall d'exemple, el fitxer MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi &eacute;s una veu anglesa U.S..
 -
-

++ Audiologic Tts3 ++
Es tracta d'un sintetitzador comercial espec&iacute;ficament per a l'idioma itali&agrave;.
Cal tenir-lo instal·lat al teu sistema per poder-lo fer servir amb NVDA.
Per a m&eacute;s informaci&oacute;, pots visitar la web d'Audiologic a www.audiologic.it.

Aquest sintetitzador no permet la [funci&oacute; de lletreig #VoiceSpellingFunctionality].

++ Newfon ++
Newfon &eacute;s un sintetitzador comercial gratuït creat per Sergey Shishmintzev, que inclou els idiomes rus i ucraïnès.
Per obtenir-lo, visita la secci&oacute; de desc&agrave;rregues de la web de la comunitat russa de NVDA: ru_[http://ru.nvda-community.org/?page_id=10 http://ru.nvda-community.org/?page_id=10]

Aquest sintetitzador no permet la [funci&oacute; de lletreig #VoiceSpellingFunctionality].

++ Nuance Vocalizer para NVDA ++
Nuance Vocalizer &eacute;s un sintetitzador de veu comercial i d'alta qualitat, desenvolupat per Nuance Communications, Inc., i compilat expressament per NVDA, per part de Tiflotecnia, Lda.
Cont&eacute; m&eacute;s de 50 veus instal·lables, i inclou m&eacute;s de 30 idiomes.
Tots els components i veus del sintetitzador s'agrupen en paquets de complements, totalment funcionals en versions portables de NVDA.

Pots obtenir m&eacute;s informaci&oacute; sobre Nuance Vocalizer per NVDA i sobre com comprar-lo, a la seva web en_[www.vocalizer-nvda.com http://www.vocalizer-nvda.com/].
Un percentatge de les vendes d'aquest producte es d&oacute;na a NV Access, per a finançar el desenvolupament del lector de pantalla NVDA.

+ L&iacute;nies braille compatibles +[SupportedBrailleDisplays]
Aquesta secci&oacute; cont&eacute; informaci&oacute; sobre les l&iacute;nies braille compatibles amb NVDA.

++ Series Focus/PAC Mate de Freedom Scientific ++
Totes les l&iacute;nies Focus i PAC Mate de en_[Freedom Scientific http://www.freedomscientific.com/] s&oacute;n compatibles amb NVDA si es connecten per USB o Bluetooth.
Cal tenir instal·lats a l'ordinador els controladors de l&iacute;nies braille de Freedom Scientific.
Si encara no els tens, pots obtenir-los de en_[http://www.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp http://www.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp].
Tot i que aquesta p&agrave;gina nom&eacute;s parla de la l&iacute;nia braille Focus Blue, els controladors funcionen amb totes les l&iacute;nies Focus i PAC Mate de Freedom Scientific.
Si treballes amb un sistema Windows de 64 bits i els controladors ja han estat instal·lats per un altre lector de pantalla, segurament haur&agrave;s d'instal·lar-los des de l'enllaç donat, ja que segurament l'altre lector de pantalla no ha instal·lat els fitxers que NVDA necessita. 

De forma predeterminada, NVDA pot detectar autom&agrave;ticament i connectar-se amb aquestes l&iacute;nies tant per USB com per Bluetooth.
Tot i aix&iacute;, quan configuris la l&iacute;nia, pots seleccionar expl&iacute;citament els ports "USB" o "Bluetooth" per restringir el tipus de connexi&oacute; que usar&agrave;s.
Això pot ser &uacute;til si vols connectar la l&iacute;nia Focus a NVDA per Bluetooth, però poder carregar-lo fent servir la c&agrave;rrega elèctrica per USB del teu ordinador.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la l&iacute;nia braille enrere | sensorSuperior1 (primera cel·la a la pantalla) |
| Desplaça la l&iacute;nia braille endavant | sensorSuperior20/40/80 (darrera cel·la a la pantalla) |
| Desplaça la l&iacute;nia braille enrere | barra avançar esquerra |
| Desplaça la l&iacute;nia braille endavant | barra avançar esquerra |
| Commuta el seguiment de braille a | leftGDFButton+rightGDFButton |
| Commuta a roda esquerra | pr&eacute;mer roda esquerra |
| Mou enrere fent servir la roda esquerra | roda esquerra amunt |
| Mou endavant fent servir la roda esquerra | roda esquerra avall |
| Commuta a roda dreta | pr&eacute;mer roda dreta |
| Mou enrere fent servir la roda dreta | roda dreta amunt |
| Mou endavant fent servir la roda dreta | roda dreta avall |
| Guia fins a la cel·la braille | sensor |
| Tecla Retroc&eacute;s | punt7 |
| Tecla Retorn | punt8 |
| Tecla Maj&uacute;scules+Tab | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt2 |
| Tecla Tab | BarraEspaiadoraBraille+punt4+punt5 |
| Tecla Fletxa amunt | BarraEspaiadoraBraille+punt1 |
| Tecla Fletxa avall | BarraEspaiadoraBraille+punt4 |
| Tecla Ctrl+Fletxa esquerra | BarraEspaiadoraBraille+punt2 |
| Tecla Ctrl+Fletxa dreta | BarraEspaiadoraBraille+punt5 |
| Tecla Fletxa esquerra | BarraEspaiadoraBraille+punt3 |
| Tecla Fletxa dreta | BarraEspaiadoraBraille+punt6 |
| Tecla Inici | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt3 |
| Tecla Fi | BarraEspaiadoraBraille+punt4+punt6 |
| Tecla Ctrl+Inici | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt2+punt3 |
| Tecla Ctrl+Fi | BarraEspaiadoraBraille+punt4+punt5+punt6 |
| Tecla Alt | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt3+punt4 |
| Tecla Alt+Tab | BarraEspaiadoraBraille+punt2+punt3+punt4+punt5 |
| Tecla Escape | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt5 |
| Tecla Windows | BarraEspaiadoraBraille+punt2+punt4+punt5+punt6 |
| Tecla Barra espaiadora | BarraEspaiadoraBraille |
| Tecla Windows+d (minimitza totes les aplicacions) | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt2+punt3+punt4+punt5+punt6 |
| Informa de la l&iacute;nia actual | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt4 |
| Men&uacute; NVDA | BarraEspaiadoraBraille+punt1+punt3+punt4+punt5 |

Per models Focus m&eacute;s nous que contenen tecles de barra rocker (focus 40, focus 80 and focus blue):
|| Nom | Tecla |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | balanc&iacute; esquerra amunt, balanc&iacute; dret amunt |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | balanc&iacute; esquerra avall, balanc&iacute; dret avall |

Nom&eacute;s per a Focus 80:
|| Nom | Tecla |
| Desplaçar pantalla braille enrere | barra frontal esquerra amunt, barra frontal dreta amunt |
| Desplaçar pantalla braille endavant | barra frontal esquerra avall, barra frontal dreta avall |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA BC640/680 ++
Els models ALVA BC640 i BC680 d'en_[Optelec http://www.optelec.com/] s&oacute;n compatibles si estan connectats via USB o bluetooth.
No necessites tenir instal·lat cap controlador espec&iacute;fic per usar aquestes l&iacute;nies braille.
Simplement connecta la l&iacute;nia i configura NVDA per usar-la.

Tot i que aquestes l&iacute;nies tenen un teclat braille, elles soles gestionen la traducci&oacute; de Braille a text.
Per això, no &eacute;s rellevant la configuraci&oacute; de la taula d'entrada braille a NVDA.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | t1 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | t2 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | t4 |
| Desplaça la pantalla braille endavant | t5 |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Maj&uacute;scules+Tab tecla | sp1 |
| Tecla Alt | sp2 |
| Tecla Escape | sp3 |
| Tab tecla | sp4 |
| Tecla fletxa amunt | spUp |
| Tecla fletxa avall | spDown |
| Tecla fletxa esquerra | spLeft |
| Tecla fletxa dreta | spRight |
| Tecla Retorn | spEnter |
| Men&uacute; NVDA | sp1+sp3 |
| Windows+d (minimitza totes les aplicacions) | sp1+sp4 |
| Tecla Windows | sp2+sp3 |
| Tecla Alt+Tab | sp2+sp4 |
%kc:endInclude

++ Handy Tech Displays ++
NVDA &eacute;s compatible amb totes les l&iacute;nies braille de de_[Handy Tech http://www.handytech.de/] quan aquestes es connecten via USB o Bluetooth.
Per a l&iacute;nies USB m&eacute;s antigues, caldr&agrave; que instal·lis els controladors USB de Handy Tech al teu sistema.

NVDA no &eacute;s encara compatible amb l'entrada de braille.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | esquerra, amunt |
| Desplaça la pantalla braille endavant | dreta, avall |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | b4 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | b5 |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Tecla Maj&uacute;scules+Tab | Escape+ |
| Tecla Alt | b2+b4+b5 |
| Tecla Escape | b4+b6 |
| Tecla Tab | Retorn |
| Tecla Retorn | Escape+Retorn |
| Tecla Fletxa amunt | Espai esquerre |
| Tecla Fletxa avall | Espai dret |
| Men&uacute; NVDA | b2+b4+b5+b6 |
| Configuraci&oacute; de Handy Tech | b4+b8 |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++
NVDA &eacute;s compatible amb la l&iacute;nia braille de Lilli, disponible a it_[MDV http://www.mdvbologna.it/].
No necessites tenir instal·lat cap controlador espec&iacute;fic per usar aquestes l&iacute;nies braille.
Simplement connecta la l&iacute;nia i configura NVDA per usar-la.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | LF |
| Desplaça la pantalla braille endavant | RG |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | UP |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | DN |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Tecla Maj&uacute;scules+Tab | SLF |
| Tecla Tab | SRG |
| Tecla Alt+Tab | SDN |
| Tecla Alt+Maj+Tab | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH Braille Displays ++
NVDA &eacute;s compatible amb algunes l&iacute;nies, en_[Baum http://www.baum.de/cms/en/], en_[HumanWare http://www.humanware.com/] and en_[APH http://www.aph.org/] si es connecten via USB o Bluetooth.
Aquestes inclouen:
- Baum: SuperVario, PocketVario
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect
- APH: Refreshabraille
-
Algunes altres l&iacute;nies fabricades per Baum potser tamb&eacute; funcionen, però no s'ha verificat.

Si les connectes via USB, primer has d'instal·lar els controladors USB del fabricant.
Per la APH Refreshabraille, cal establir el mode USB com a mode sèrie.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | d2 |
| Desplaça la pantalla braille endavant | d5 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | d1 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | d3 |
| Guia a la cel·la braille | sensor |

Per a les l&iacute;nies que disposen d'un joystick:
|| Nom | Tecla |
| Tecla Fletxa amunt | amunt |
| Tecla Fletxa avall | avall |
| Tecla Fletxa esquerra | esquerra |
| Tecla Fletxa dreta | dreta |
| Tecla Retorn | select |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++
NVDA &eacute;s compatible amb la hedo ProfiLine USB de de_[hedo Reha-Technik http://www.hedo.de/].
Primer has d'instal·lar els controladors USB del fabricant.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | K1 |
| Desplaça la pantalla braille endavant | K3 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | B2 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | B5 |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Commuta el seguiment de braille a | K2 |
| Verbalitza-ho tot | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++
NVDA &eacute;s compatible amb la hedo MobilLine USB de de_[hedo Reha-Technik http://www.hedo.de/].
Primer has d'instal·lar els controladors USB del fabricant.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | K1 |
| Desplaça la pantalla braille endavant | K3 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | B2 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | B5 |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Commuta el seguiment de braille a | K2 |
| Verbalitza-ho tot | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B Series ++
NVDA &eacute;s compatible amb les sèries Brailliant BI i B de l&iacute;nies braille de en_[HumanWare http://www.humanware.com/], incloses la BI 32, BI 40 i B 80 quan es connecten via USB o Bluetooth.
Si les connectes via USB, primer has d'instal·lar els controladors USB del fabricant.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | esquerra |
| Desplaça la pantalla braille endavant | dreta |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | amunt |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | avall |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Commuta el seguiment de braille a | amunt+avall |
| Tecla Fletxa amunt | Espai+punt1 |
| Tecla Fletxa avall | Espai+punt4 |
| Tecla Fletxa esquerra | Espai+punt3 |
| Tecla Fletxa dreta | Espai+punt6 |
| Men&uacute; NVDA | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| Tecla Maj&uacute;scules+Tab | Espai+punt1+punt3 |
| Tecla Tab | Espai+punt4+punt6 |
| Tecla Alt | Espai+punt1+punt3+punt4 (Espai+m) |
| Tecla Escape | Espai+punt1+punt5 (Espai+e) |
| Tecla Retorn | punt8 |
| Tecla Windows+d (minimitza totes les aplicacions) | c1+c4+c5 (command d) |
| Tecla Windows | Espai+punt3+punt4 |
| Tecla Alt+Tab | Espai+punt2+punt3+punt4+punt5 (Espai+t) |
| Verbalitza-ho tot | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE Series ++
NVDA &eacute;s compatible amb les l&iacute;nies braille Sense i Braille EDGE de en_[Hims http://www.hims-inc.com/] si es connecten per USB o Bluetooth. 
Si les connectes per USB, haur&agrave;s d'instal·lar els controladors USB de HIMS en el teu ordinador.
Els pots descarregar del Centre de Recursos HIMS: en_[http://www.hims-inc.com/resource-center/ http://www.hims-inc.com/resource-center/]
En aquesta p&agrave;gina, selecciona el teu dispositiu i descarrega el controlador de la secci&oacute; Windows-Eyes.
Tot i que la secci&oacute; nom&eacute;s esmenta Window-Eyes, aquest &eacute;s un controlador USB general, que tamb&eacute; funcionar&agrave; amb NVDA.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecla per aquestes l&iacute;nies a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | barra de desplaçament esquerra avall |
| Desplaça la pantalla braille endavant | barra de desplaçament dreta avall |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | barra de desplaçament esquerra amunt |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | barra de desplaçament dreta amunt |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Maj&uacute;scules+tecla Tab | punt1+punt2+Espai |
| Tecla Alt | punt1+punt3+punt4+Espai |
| Tecla Escape | punt1+punt5+Espai |
| Tecla Tab | punt4+punt5+Espai |
| tecla Retorn | punt8 |
| tecla Retroc&eacute;s | punt7 |
| Tecla Fletxa amunt | punt1+Espai |
| Tecla Fletxa avall | punt4+Espai |
| Tecla Bloqueig de maj&uacute;scules | punt1+punt3+punt6+Espai |
| Tecla Maj&uacute;scules+Alt+Tab | advance2+advance3+advance1 |
| Tecla Alt+Tab | advance2+advance3 |
| Tecla Fi | punt4+punt6+Espai |
| Tecla Ctrl+Fi | punt4+punt5+punt6+Espai |
| Tecla Inici | punt1+punt3+Espai |
| Tecla Ctrl+Inici | punt1+punt2+punt3+Espai |
| Tecla Fletxa esquerra | punt3+Espai |
| Tecla Ctrl+Maj+Fletxa esquerra | punt2+punt8+Espai+advance1 |
| Tecla Ctrl+Fletxa esquerra | punt2+Espai |
| Tecla Maj&uacute;scules+Alt+Fletxa esquerra | punt2+punt7+advance1 |
| Tecla Alt+Fletxa esquerra | punt2+punt7 |
| Tecla Fletxa dreta | punt6+Espai |
| Tecla Ctrl+Maj+Fletxa dreta | punt5+punt8+Espai+advance1 |
| Tecla Ctrl+Fletxa dreta | punt5+Espai |
| Tecla Maj&uacute;scules+Alt+Fletxa dreta | punt5+punt7+advance1 |
| Tecla Alt+Fletxa dreta | punt5+punt7 |
| Tecla Re P&agrave;g | punt1+punt2+punt6+Espai |
| Tecla Ctrl+Re P&agrave;g | punt1+punt2+punt6+punt8+Espai |
| Tecla Ctrl+Maj+Fletxa amunt | punt2+punt3+punt8+Espai+advance1 |
| Tecla Ctrl+Fletxa amunt | punt2+punt3+Espai |
| Tecla Maj&uacute;scules+Alt+Fletxa amunt | punt2+punt3+punt7+advance1 |
| Tecla Alt+Fletxa amunt | punt2+punt3+punt7 |
| Tecla Maj&uacute;scules+Fletxa amunt | barra de desplaçament esquerra avall+Espai |
| Tecla Av P&agrave;g | punt3+punt4+punt5+Espai |
| Tecla Ctrl+Av P&agrave;g | punt3+punt4+punt5+punt8+Espai |
| Tecla Ctrl+Maj+Fletxa avall | punt5+punt6+punt8+Espai+advance1 |
| Tecla Ctrl+Fletxa avall | punt5+punt6+Espai |
| Tecla Maj&uacute;scules+Alt+Fletxa avall | punt5+punt6+punt7+advance1 |
| Tecla Alt+Fletxa avall | punt5+punt6+punt7 |
| Tecla Maj&uacute;scules+Fletxa avall | barra de desplaçament dreta avall+Espai |
| Tecla Supr | punt1+punt3+punt5+Espai |
| Tecla f1 | punt1+punt2+punt5+Espai |
| Tecla f3 | punt1+punt2+punt4+punt8 |
| Tecla f4 | punt7+advance3 |
| Tecla Windows+b | punt1+punt2+advance1 |
| Tecla Windows+d | punt1+punt4+punt5+advance1 |
%kc:endInclude

++ HIMS SyncBraille ++
NVDA &eacute;s compatible amb la l&iacute;nia SyncBraille de en_[HIMS http://www.hims-inc.com/].
Haur&agrave;s d'instal·lar els controladors USB de HIMS al teu ordinador.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | barra de desplaçament esquerra avall |
| Desplaça la pantalla braille endavant | barra de desplaçament dreta avall |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
%kc:endInclude

++ Seika Braille Displays ++
NVDA &eacute;s compatible amb la l&iacute;nia braille Seika versi&oacute; 3, 4 i 5 (40 cel·les) i Seika80 (80 cel·les) de en_[Nippon Telesoft http://www.nippontelesoft.com/].
Pots trobar m&eacute;s informaci&oacute; sobre aquestes l&iacute;nies a en_[http://www.seika-braille.com/ http://www.seika-braille.com/].
Primer has d'instal·lar els controladors USB del fabricant.

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions de tecles per aquesta l&iacute;nia a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la l&iacute;nia per la descripci&oacute; d'on es troben aquestes tecles.
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | esquerra |
| Desplaça la pantalla braille endavant | dreta |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | b3 |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | b4 |
| Commuta el seguiment de braille a | b5 |
| Verbalitza-ho tot | b6 |
| Tecla Tab | b1 |
| Tecla Maj&uacute;scules+Tab | b2 |
| Tecla Alt+Tab | b1+b2 |
| Men&uacute; NVDA | esquerra+dreta |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
%kc:endInclude

++ Models m&eacute;s actuals de Papenmeier BRAILLEX ++
Les següents l&iacute;nies braille s&oacute;n compatibles:
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB and bluetooth)
-

Si BrxCom est&agrave; instal·lat, NVDA el far&agrave; servir.
BrxCom &eacute;s una eina que et permet fer servir l'entrada braille de forma independent d'un lector de pantalla.
Papenmeier distribuir&agrave; aviat una nova versi&oacute; de BrxCom que treballa amb NVDA.
De totes maneres, sense BrxCom l'entrada de braille tamb&eacute; &eacute;s possible amb el dispositiu de Trio.

La majoria de dispositius tenen una Barra d'Acc&eacute;s R&agrave;pid (EAB) que permet operar-les r&agrave;pidament i intuitiva.
La EAB es pot moure en quatre direccions i cada direcci&oacute; sol tenir dos commutadors.
La c-series &eacute;s la &uacute;nica excepci&oacute; a aquesta regla.

Les c-series i altres l&iacute;nies braille tenen dues files de sensors, de les quals la superior es fa servir per donar informaci&oacute; de format.
Si mantens premuda una de les tecles del sensor superior i prems alhora EAB en els dispositius de les c-series emules l'estat del segon interruptor.
Mantenir premudes les tecles amunt, avall, dreta o esquerra (o EAB) fa que l'acci&oacute; corresponent es repeteixi.

Usualment, les següents tecles es troben disponibles en aquestes l&iacute;nies braille:
|| Nom | Tecla |
| l1 | Tecla frontal esquerra |
| l2 | Tecla posterior esquerra |
| r1 | Tecla frontal dreta |
| r2 | Tecla posterior dreta |
| amunt | 1 pas amunt |
| amunt2 | 2 passos amunt |
| esquerra | 1 pas esquerra |
| esquerra2 | 2 passos esquerra |
| dreta | 1 pas dreta |
| dreta2 | 2 passos dreta |
| avall | 1 pas avall |
| avall2 | 2 passos avall |

A continuaci&oacute; pots trobar les assignacions d'instruccions Papenmeier a NVDA:
%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | esquerra |
| Desplaça la pantalla braille endavant | dreta |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | amunt |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | dn |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Informa del car&agrave;cter actualment en revisi&oacute; | l1 |
| Activa l'objecte de navegaci&oacute; actual | l2 |
| Informa del t&iacute;tol | l1+amunt |
| Informa de la Barra d'estat | l2+avall |
| Mou a objecte contenidor | amunt2 |
| Mou al primer objecte contingut | avall2 |
| Mou a l'objecte anterior | esquerra2 |
| Mou a l'objecte posterior | dreta2 |
| Informa del format de text | fila de sensors superior |
%kc:endInclude

El model Trio t&eacute; quatre tecles addicionals que es troben enfront del teclat braille.
Aquestes s&oacute;n (ordenades d'esquerra a dreta):
- Tecla polze esquerre (lt)
- Espai
- Espai
- Tecla polze dret (rt)
-
Actualment la tecla del polze dret no &eacute;s funcional.
Les tecles interiors es mapegen amb l'espai.

%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Tecla Retroc&eacute;s | punt 7 |
| Tecla Retorn | punt 8 |
| Tecla Escape | Espai amb punt 7 |
| Tecla Fletxa amunt | Espai amb punt 2 |
| Tecla Fletxa esquerra | Espai amb punt 1 |
| Tecla Fletxa dreta | Espai amb punt 4 |
| Tecla Fletxa avall | Espai amb punt 5 |
| Tecla Ctrl | lt+punt2 |
| Tecla Alt | lt+punt3 |
| Tecla Ctrl+Escape | Espai amb punt 1 2 3 4 5 6 |
| Tecla Tab | Espai amb punt 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX Older Models ++
Les següents l&iacute;nies braille s&oacute;n compatibles:
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Tingues en compte que aquestes l&iacute;nies nom&eacute;s es poden connectar per port sèrie.
Per això, has de seleccionar el port al qual est&agrave; connectada la l&iacute;nia despr&eacute;s de seleccionar aquest controlador al di&agrave;leg de Configuraci&oacute; braille.

Alguns d'aquests dispositius tenen una Barra de f&agrave;cil acc&eacute;s (EAB) que permet interaccionar de forma intuïtiva i r&agrave;pida.
L'EAB es pot moure en quatre direccions i cada direcci&oacute; sol tenir dos interruptors.
Mantenint premudes la tecla amunt, avall, dreta o esquerra (o EAB) fa que l'acci&oacute; corresponent es repeteixi.
Els dispositius m&eacute;s antics no tenen una EAB, i cal usar les tecles frontals.

Generalment, les següents tecles estan disponibles en les l&iacute;nies braille:

|| Nom | Tecla |
| l1 | Tecla frontal esquerra |
| l2 | Tecla posterior esquerra |
| r1 | Tecla frontal dreta |
| r2 | Tecla posterior dreta |
| amunt | 1 pas amunt |
| up2 | 2 passos amunt |
| esquerra | 1 pas esquerra |
| left2 | 2 passos esquerra |
| dreta | 1 pas dreta |
| right2 | 2 passos dreta |
| dn | 1 pas avall |
| dn2 | 2 passos avall |

A continuaci&oacute; pots trobar les instruccions assignades a NVDA dins Papenmeier:

%kc:beginInclude
Dispositius amb EAB:
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla braille enrere | esquerra |
| Desplaça la pantalla braille endavant | dreta |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | amunt |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | avall |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Informa del car&agrave;cter actual en revisi&oacute; | l1 |
| Activa l'objecte de navegaci&oacute; actual | l2 |
| Informa del t&iacute;tol | l1amunt |
| Informa de la barra d'estat | l2avall |
| Mou a objecte contenidor | amunt2 |
| Mou al primer objecte contingut | avall2 |
| Mou a l'objecte posterior | dreta2 |
| Mou a l'objecte anterior | esquerra2 |
| Informa del format del text | Upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| Nom | Tecla |
| Informa del car&agrave;cter actual en revisi&oacute; | l1 |
| Activa l'objecte de navegaci&oacute; actual | l2 |
| Desplaça la pantalla braille enrere | esquerra |
| Desplaça la pantalla braille endavant | dreta |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | amunt |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | dn |
| Commuta el seguiment de braille a | r2 |
| Mou a objecte contenidor | r1+up |
| Mou al primer objecte contingut | r1+dn |
| Mou a l'objecte anterior | r1+esquerra |
| Mou a l'objecte posterior | r1+dreta |
| Informa del format del text  | reportf |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Nom | Tecla |
| Informa del car&agrave;cter actual en revisi&oacute; | l1 |
| Activa l'objecte de navegaci&oacute; actual | l2 |
| Commuta el seguiment de braille a | r2 |
| Informa del format del text | reportf |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | amunt |
| Desplaça la pantalla braille enrere | esquerra |
| Desplaça la pantalla braille endavant | dreta |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | dn |
| Mou a l'objecte posterior | esquerra2 |
| Mou a l'objecte contenidor | amunt2 |
| Mou al primer objecte contingut | dn2 |
| Mou a l'objecte anterior | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++
NVDA &eacute;s compatible amb els anotadors BrailleNote de en_[Humanware http://www.humanware.com] quan aquests actuen com a l&iacute;nia braille d'un lector de pantalles.
Els següents models s&oacute;n compatibles:
- BrailleNote Classic (nom&eacute;s connexi&oacute; sèrie)
- BrailleNote PK (connexions sèrie i Bluetooth)
- BrailleNote MPower (connexions sèrie i Bluetooth)
- BrailleNote Apex (connexions USB i Bluetooth)
-

Si el teu dispositiu permet m&eacute;s d'un tipus de connexi&oacute;, quan connectis el BrailleNote a NVDA, has de triar el port com a  port per terminal Braille. 
Revisa el manual de BrailleNote per a m&eacute;s detalls.
A NVDA, potser tamb&eacute; et cal establir el port en el di&agrave;leg de Configuraci&oacute; braille.
Si el connectes per USB o Bluetooth, pots establir el port a "Automatic", "USB" o "Bluetooth", segons les opcions disponibles.
Si el connectes amb un port antic (o un convertidor USB a sèrie) o si no apareix cap de les opcions anteriors, haur&agrave;s de triar expl&iacute;citament el port de comunicacions que vulguis fer servir dins la llista de ports de maquinari.

Abans de connectar l'Apex BrailleNote a trav&eacute;s de la seva interf&iacute;cie client USB, haur&agrave;s d'instal·lar els controladors d'HumanWare.

A continuaci&oacute; pots trobar les instruccions que les BrailleNote assignen a NVDA.
Revisa la documentaci&oacute; de la teva BrailleNote per saber on trobar aquestes tecles.

%kc:beginInclude
|| Nom | Tecla |
| Desplaça la pantalla Braille enrere | enrere |
| Desplaça la pantalla braille endavant | advance |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | anterior |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | posterior |
| Guia a la cel·la braille | sensor |
| Commuta el seguiment de braille a | anterior+posterior |
| Tecla Fletxa amunt | Espai+punt1 |
| Tecla Fletxa avall | Espai+punt4 |
| Tecla Fletxa esquerra | Espai+punt3 |
| Tecla Fletxa dreta | Espai+punt6 |
| Tecla Re P&agrave;g | Espai+punt1+punt3 |
| Tecla Av P&agrave;g | Espai+punt4+punt6 |
| Tecla Inici | Espai+punt1+punt2 |
| Tecla Fi | Espai+punt4+punt5 |
| Tecla Ctrl+Inici | Espai+punt1+punt2+punt3 |
| Tecla Ctrl+Fi | Espai+punt4+punt5+punt6 |
| Tecla Espai | Espai |
| Tecla Retorn | Espai+punt8 |
| Tecla Retroc&eacute;s | Espai+punt7 |
| Tecla Tab | Espai+punt2+punt3+punt4+punt5 (Espai+t) |
| Tecla Maj&uacute;scules+Tab | Espai+punt1+punt2+punt5+punt6 |
| Tecla Windows | Espai+punt2+punt4+punt5+punt6 (Espai+w) |
| Tecla Alt | Espai+punt1+punt3+punt4 (Espai+m) |
| Commuta ajuda d'entrada | Espai+punt2+punt3+punt6 (Espai+h min&uacute;scula) |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++
en_[BRLTTY http://mielke.cc/brltty/] &eacute;s un programa independent que es pot usar per complementar moltes l&iacute;nies braille.
Per a fer-lo servir, cal que instal·lis en_[BRLTTY for Windows http://brl.thefreecat.org/brltty/].
Has de descarregar i instal·lar el darrer paquet d'instal·laci&oacute;, que s'anomenar&agrave;, per exemple, brltty-win-4.2-2.exe.
Quan configuris quina l&iacute;nia i port far&agrave;s servir, assegura't de fixar-te en les instruccions, especialment si fas servir una l&iacute;nia USB i ja tens els controladors del fabricant instal·lats.

Per a les l&iacute;nies que disposen de teclat braille, BRLTTY gestiona l'entrada braille per s&iacute; mateix.
Per això, no &eacute;s rellevant la configuraci&oacute; de la taula d'entrada Braille a NVDA.

A continuaci&oacute; pots trobar les instruccions que les BRLTTY assignen a NVDA.
Revisa la en_[Documentaci&oacute; dels jocs de tecles BRLTTY http://mielke.cc/brltty/doc/drivers/] per conèixer com es mapejen les instruccions BRLTTY amb els controls a les l&iacute;nies Braille.
%kc:beginInclude
|| Nom | instrucci&oacute; BRLTTY |
| Desplaça la pantalla braille enrere | fwinlt (v&eacute;s enrere una finestra) |
| Desplaça la pantalla braille endavant | fwinrt (v&eacute;s endavant una finestra) |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia anterior | lnup (v&eacute;s amunt una l&iacute;nia) |
| Mou la pantalla braille a la l&iacute;nia posterior | lndn (v&eacute;s avall una l&iacute;nia) |
| Guia a la cel·la braille | sensor (porta el cursor al car&agrave;cter) |
%kc:endInclude

+ Temes avançats +

++ Personalitzaci&oacute; avançada de la pron&uacute;ncia de s&iacute;mbols ++
Es pot personalitzar la pron&uacute;ncia de la puntuaci&oacute; i d'altres s&iacute;mbols m&eacute;s enll&agrave; del què permet el di&agrave;leg de [Pron&uacute;ncia de puntuaci&oacute;/s&iacute;mbols #SymbolPronunciation].
Per exemple, pots especificar si el s&iacute;mbol original s'ha d'enviar al sintetitzador (per ex. per provocar una pausa o canvi en la inflexi&oacute;) i pots afegir s&iacute;mbols personalitzats.

Per fer-ho, has d'editar el fitxer d'informaci&oacute; sobre la pron&uacute;ncia de s&iacute;mbols a la carpeta de la teva configuraci&oacute; d'usuari NVDA.
El fitxer s'anomena symbols-xx.dic, i xx &eacute;s el codi del llenguatge.
El format d'aquest fitxer es documenta a la secci&oacute; de Pron&uacute;ncia de s&iacute;mbols a la guia de desenvolupadors NVDA, que pots trobar a la en_[secci&oacute; per desenvolupadors del lloc web NVDA http://community.nvda-project.org/wiki/Development].
De totes maneres, els usuaris no poden definir s&iacute;mbols complexos.

+ M&eacute;s informaci&oacute; +
Si et cal m&eacute;s informaci&oacute; o assistència en relaci&oacute; a NVDA, visita el lloc web NVDA a NVDA_URL.
All&agrave;, podr&agrave;s trobar documentaci&oacute; addicional, aix&iacute; com suport tècnic i recursos de la comunitat.
El lloc web proporciona tamb&eacute; informaci&oacute; i recursos relatius al desenvolupament de NVDA.
