بداية من الإصدار 2012.2 سيتم توزيع nvda في حزمة واحدة. فبدلا من توزيعه في نسختين أحداهما مثبتة والأخرى محمولة, الآن يوجد ملف واحد فقط عند الضغط عليه سيبدأ في تشغيل نسخة مؤقتة والتي ستمكنك من تثبيت البرنامج أو إنشاء نسخة محمولة منه.
إنك بمجرد الضغط على الحزمة الذي قمت بتحميلها من الموقع ستقوم بتشغيل نسخة مؤقتة من Nvda.
 ثم تسألك  عما إذا كنت تود تثبيته أو إنشاء نسخة محمولة منه أو الاستمرار في استخدامه كنسخة مؤقتة.

فإذا كنت تنوي استخدام NVDA على هذا الحاسوب بشكل دائم, ففي هذه الحالة ستختار تثبيت البرنامج.

أما إذا كنت تريد أخذ nvda معك إلى أي مكان على إصبع USB أو على أي وسيط محمول آخر, فإنه في هذه الحالة ستختار إنشاء نسخة محمولة.
فالنسخة المحمولة بها إمكانية تنصيب نفسها في أي وقت على الحاسوب. كما أن النسخة المثبتة تمكنك من إنشاء نسخة محمولة منها في أي وقت شئت.
