بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الأخوة والأخوات الأعزاء تحية طيبة وبعد:
حرصا من فريق NVDA العربي على تقديم أفضل خدمة حول البرنامج والإجابة على أسئلتكم بشكل احترافي ، وحرصا منا على تنظيم العمل داخل المجموعة وعدم تضييع وقت الأعضاء ولا وقت الفريق فقد قررنا - أُسوةً بغيرنا من المجموعات الأخرى - وضع مجموعة من القواعد التي يجب على جميع الأعضاء الالتزام بها التزاما تاما:
أولا: يحق لأي عضو أن يسأل أي سؤال يتعلق باستخدام أي قسم أو خاصية من خصائص برنامج NVDA العربي. 
ثانيا: من حق أي عضو أن يستفسر عن كيفية تنفيذ مهمة معينة باستخدام NVDA العربي. 
ثالثا: إن فريق NVDA العربي يرحب بأي عضو يرد على استفسار أي عضو آخر بشرط أن يكون هذا الرد يضيف جديدا في حل مشكلة الاستفسار المقدم من العضو الأول. 
رابعا: يرجى تقليل الاستفسارات حول ما إذا كان برنامج أو تطبيق معين يعمل مع NVDA أم لا إلى الحد الأدنى بحيث لا بد وأن يقوم العضو بتجربة البرنامج أولا قبل طرح السؤال ، كذلك فلا بد أن يكون البرنامج أو التطبيق الذي يدور حوله السؤال هو عامة يعمل مع برامج قرائة الشاشة ومتوافق معها ولا يكون كله عبارة عن صور رسومية لا يستطيع أي برنامج قراءة شاشة العمل معها أصلا. 
خامسا: رجاء عدم طرح استفسارات مثل متى سيتم تفعيل خاصية معينة في برنامج NVDA أو متى يحدث كذا أو كذا في البرنامج فلن يُلتفت إلى هذه الأسئلة من قبل الفريق فقد قلنا وكما نؤكد دائما أننا كفريق صغير جدا من المتطوعين نسعى جاهدين للارتقاء بالبرنامج والعمل على تطويره قدر استطاعتنا وقدر ما يسمح به الوقت والمجهود. ولكن طبعا الفريق يرحب بتقديم الاقتراحات المختلفة. وإذا تم قبول الاقتراح أو تأكدنا من وجود مشكلة معينة سيقوم الفريق بعرضها على مطوري البرنامج لاتخاذ اللازم إن شاء الله. 
سادسا: يرجى العلم أنه ستكون الأولوية دائما في الرد على الرسائل الجديدة التي لم يُرَد عليها من قبل ولذلك فنرجو من الأخوة دائما الرجوع إلى الأرشيف أو الأسئلة المتكررة على موقع Arabic-nvda.org قبل طرح أي أسئلة جديدة فربما تكون  تمت الإجابة عليها من قبل، كذلك يمكن الرجوع إلى دليل استخدام البرنامج للتعرف أكثر على أقسام البرنامج وخصائصه المختلفة. 
سابعا: عند تقديم أي استفسار لا بد وأن يحوى موضوع الرسالة (subject) شيء عن محتواها فلا نكتب مثلا كلمة "استفسار" أو كلمة "سؤال" فقط أو نتركه فارغا حتى يسهل وضع الرسائل المختلفة في الأرشيف ويسهل الرجوع إليها فيما بعد. 
ثامنا: عند طرح استفسار جديد يرجى عدم الرد على رسالة قديمة قد أرسلها أحد الأعضاء الآخرين فهذا أيضا من شأنه أن يسبب الالتباس على الأعضاء الآخرين ويزيد من صعوبة وضع الرسائل في الأرشيف والرجوع إليها بشكل صحيح. 
تاسعا: نرجو من الأخوة الأعضاء التأكد من الرسائل التي تبعثونها إلى المجموعة أن تكون مشفرة باستخدام unicode (UTF8) حتى تقرأ بشكل صحيح على جميع الأجهزة ، وإذا كنت من مستخدمي (Gmail) ستجد هذا الخيار في الإعدادات العامة وإذا كنت تستعمل برنامج لتصفح البريد الإلكتروني فغالبا ستجد هذا الخيار في قائمة الخيارات (options) فمثلا في برنامج (outlook express) فستجده في أدوات (tools) ثم خيارات (options) ثم التحرك بمفتاح التحكم مع مفتاح الانتقال CTRL+tab حتى تصل إلى إرسال (send) ثم التحرك بمفتاح الانتقال حتى زر الإعدادات العالمية (international settings) ثم الضغط عليه واختيار (Unicode UTF8) ثم الضغط على موافق حتى الخروج من المحاورة. 
عاشرا: يمنع منعا باتا وضع مرفقات في الرسائل المرسلة تحاشيا لانتشار الفيروسات وما شابه. 
حادي عشر: يحذر نشر أي برامج مقرصنة من خلال المجموعة أو الإساءة إلى شركات أخرى فهدفنا هو فقط تقديم بديل مجاني يمكن للمستخدم الاعتماد عليه بدلا من اللجوء إلى قرصنة البرامج ورغبة من الجميع في عدم إضافة أعباء مالية كبيرة على كاهل المستخدم الكفيف العربي. 
وفي النهاية نرجو من الجميع الالتزام بهذه القواعد حتى يمكننا تقديم خدمة جيدة بعضنا للبعض بشكل احترافي منظم.  ونوجه عناية الأعضاء الكرام أنه في حالة الإخلال المستمر لهذه القواعد  سوف يؤدي ذلك إلى تعليق مشاركات العضو المخالف بشكل مؤقت وإختاره بذلك ثم حظره هو شخصيا من العضوية في المجموعة إذا أصر على المخالفة. 
ونشكر للجميع التفهم والتعاون معنا ودمتم بخير.
فريق NVDA العربي