السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

الأخوة والأخوات الأعزاء تحية طيبة وكل عام أنتم بخير بمناسبة شهر رمضان الكريم

يسر فريق NVDA العربي الإعلان عن صدور النسخة النهائية من برنامج NVDA 2017.2

يتضمن هذا الإصدار العديد من المستجدات والتحسينات والتي من بينها: دعم كامل لنمط خفض الأصوات الأخرى بتحديث المبدعين بويندوز 10, معالجة العديد من مشكلات التحديد بنمط التصفح, ومن بينها مشكلة تحديد الكل, دعم كبير لمتصفح microsoft Edge, وتحسين دعم الوب كتوضيح العناصر التي يشير إليها المصممون على أنها حالية (مستخدمين خاصية aria-current) مما يعني أن NVDA إذا صادف عنصر حالي كالصفحة الحالية أو العنصر الحالي أو التاريخ الحالي أو الوقت الحالي سيعلن عنه.

ويتضمن هذا الإصدار 7 من المستجدات وتعديل واحد و20 إصلاح للأخطاء البرمجية. لمعرفة المزيد يمكنكم قراءة ملف المستجدات من خلال الذهاب لقائمة المساعدة بقائمة nvda الرئيسية 
لتحميل الإصدار يمكنكم زيارة الرابط التالي:
http://www.nvaccess.org/files/nvda/releases/2017.2/nvda_2017.2.exe


متمنيا أن يحوز هذا الإصدار على إعجابكم إن شاء الله.


وإن شاء الله تكون الإصدارات القادمة أفضل وأفضل بتعاونكم معنا كل حسب 
استطاعته.

ودائما نذكركم بأن استمرار NVDA ونجاحه يتوقف على دعمكم. يرجى زيارة صفحة الدعم للحصول على معلومات أكثر حول أوجه الدعم التي يمكن لكم تقديمها.
http://arabic-nvda.org/support شكرا

إذا كان هناك أي مشكلة أو ملاحظة على هذا الإصدار يرجى عدم الرد على هذه 
الرسالة، ولكن يرجى إرسال رسالة جديدة مع إعطاء كل التفاصيل الممكنة عن 
المشكلة وعنوان واضح للرسالة يعبر عن محتواها.

مع أرق تحيات

فريق NVDA العربي

