النسخة المرشحة: 2017.2rc1 (للتجربة فقط)

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

نتشرف بتقديم النسخة المرشحة من NVDA 2017.2

إذا لم يتم اكتشاف أي مشكلات خطيرة في هذه النسخة أو هذا الإصدار من برنامج 
NVDA سوف تكون هذه النسخة مطابقة تماماً للإصدار النهائي من البرنامج

يتضمن هذا الإصدار العديد من المستجدات والتحسينات والتي من بينها: دعم كامل لنمط خفض الأصوات الأخرى بتحديث المبدعين بويندوز 10, معالجة العديد من مشكلات التحديد بنمط التصفح, ومن بينها مشكلة تحديد الكل, دعم كبير لمتصفح microsoft Edge, وتحسين دعم الوب كتوضيح العناصر التي يشير إليها المصممون على أنها حالية (مستخدمين خاصية aria-current).

ويمكنكم تحميل النسخة المرشحة من الرابط التالي:

http://www.nvaccess.org/files/nvda/releases/2017.2rc1/nvda_2017.2rc1.exe

إذا كان هناك أي مشكلة أو ملاحظة على هذا الإصدار يرجى عدم الرد على هذه 
الرسالة، ولكن يرجى إرسال رسالة جديدة مع إعطاء كل التفاصيل الممكنة عن 
المشكلة وعنوان واضح للرسالة يعبر عن محتواها. شكرا

افضل التحيات



