ආහාර නිෂ්පාදන වර්ග ප්‍රහාරය
වණ්චනික මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයන් තම වෙළඳාමට ආරිය සිංහල නම් ඈඳා ගනිමින්, සිංහලයන් රවටමින් මව්බිම හලාල් කරමින් යන අපූරුව බලන්න.. මෙම නිෂ්පාදන වල ඉතා කුඩාවට මුද්‍රණය කර ඇති 
ලාංඡනය ඒවා හඳුනා ගැනීමට ඇති පහසුම ක්‍රමයයි.
මේ සම්බන්ධව සියල්ල සැකෙවින් දැනගැනීමට පහත ලිපි සියල්ල කියවන්න

හලාල් ප්‍රෝඩාව තුලින් මුස්ලිම් ජාතිකයන් අරමුණු කීපයක්ම සපුරා ගනී.


1. ජනගහන අනුපාතයට අනුව තමාට නියමිත ආගමික ආර්ථික යුද්ධය දියත් කිරීම.
2. මුස්ලිම් ජාතිකයාගේ මුදල් මුස්ලිම් නොවන අය අතට පත් වීම අවම කිරීම (හලාල් ලංඡනය මෙයට ප්‍රබල පිටිවහලකි ). හලාල් නොවන ආහාර මිලට ගැනීම මුස්ලිමුන්ට පල්ලියෙන් දැඩි සේ තහනම් කර ඇත.
3. මුස්ලිම් නොවන ව්‍යාපාර පවා (ඉතා ස්වල්පයක්) සහතික කරමින් මුස්ලිම් නොවන පාරිභෝගිකයා සහමුලින් මුලා කර දැමීම.මෙයින් හලාල් සම්පූර්ණයෙන් ප්‍රතික්ෂේප කරන්නා පරාජයට පත් කරයි. ( බදුල්ල, බණ්ඩාරවෙල, හපුතලේ ආදී නගර වලට ඔබ ගියානම්, සිංහල කඩ සොයා ගැනීමටවත් නොහැකි වේ. එම මුලු නගරයේම අඩු තරමින් ඔබ හලාල් අනුමත සිංහල නිෂ්පාදනයක් (මැලිබන් බිස්කට්) සෙව්වේ නම් එන්නට වන්නේ හිස් අතිනි. ඔවුන් ජාතිවාදය ක්‍රියාත්මක කරන්නේ ඒ ආකාරයෙනි )
4. මුස්ලිම් නොවන පාරිභෝගිකයා හීන් සීරුවේ, නොදැනෙන සේ ආර්ථික වශයෙන් ගසා කෑම. කෆීර් ගේ හිස ගසා දැමිය යුතු බැවින් ඔවුන්ගේ මුදල් සියල්ල පළමුව තම ඔඩොක්කුවට දමා ගත යුතුය.
5. ක්‍රමයෙන් හලාල් ව්‍යාප්ත කර හලාල් නොවන නිෂ්පාදන අන්තිම ජාතිවාදී ආකාරයෙන් කොන්කිරීම. ඉන් පසු අවශ්‍යතාවයක් නොමැතිව වුවද එම නිෂ්පාදනද හලාල් කරා බලෙන් දක්කාගෙන යාම.
6. එම බලෙන් හලාල් කරණය සමගම නූගත්, කැරපොත්තන් මෙන් බෝ කරමින් යන මුස්ලිමුන් සියල්ලට රැකියා අවස්ථාද බලෙන් සපයා ගැනීම
7. ක්‍රමයෙන් ආහාර ආයතන තුල තම හිස් ගෙඩි ගණන වැඩි කරමින් බලය අල්ලා ගැනීම.
8. මුස්ලිම් බලය, ආර්ථික වාසි ක්‍රමයෙන් පෙන්වමින් හිමි කරුවන් පවා තම ආගමට හරවා ගැනීම.( සම්‍යක් දෘෂ්ඨිය අතහැර මිථ්‍යාදෘෂ්ඨිය වැළඳ ගැනීම තරම් බලවත් පාපයක් තුන් ලොවේම නැත. එහි විපාක අපගේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයේ අංක 10 යටතේ සඳහන් වේ. මෙම විපාක සියල්ලට යටත් වීමට සිදුවන්නේ තම කැමැත්තට පිටිනි. )
9. මුලු රටම ක්‍රමයෙන් ආර්ථිකය හරහා දණ ගැස්සවීම.
10. මුස්ලිම් බවට පත් නොවන සියල්ලට බදු පැනවීම තුලින් බලපෑම් කිරීම
11. දැඩිව විරුද්ධ වන සියල්ලගේ හිස් ගසා දැමීම, අත පය කපා දැමීම (මේවා රජය විසින් සිංහල මුදල් මිලියන 38 ක් වියදමින් ඉදිකල 58 ක් වූ නීති ශාලා තුලදී සිදුවනු ඇත. වයසට කෙස්ස පැහුනු, නූගත්, විශ්‍රාමික මුස්ලිම් විදුහල්පති වරුන් කුරාණය බලමින් තම තීන්දු ලබා දෙනු ඇත. )
12.කලින් බෞද්ධ රටවල් සියල්ලට අත් වූ ඉරණම ලංකාවටද අත් කර දෙමින් මුස්ලිම් රාජ්‍යයක් බවට පත් කිරීම.
13. ලංකාවට සපරිස්ථාන් යන නම ලබා දී අරමුණ සම්පූර්ණ කිරීම 
14. දැනටත් ක්‍රියාත්මක අපගේ බෞද්ධ උරුමයන් වැනසීම සම්පූර්ණ කිරීම. ඇෆ්ගනිස්ථානයේ ලෝක උරුමයක් වූ බාමියන් බුදු පිළිම වත් මුස්ලිමුන් එම ඓතිහාසික බෞද්ධ රටට ඉතිරි කලේ නැත. 


ඉහත සියල්ල ඔබ ආදරයෙන් පිළිගන්නවානම් වෙනදා මෙන්ම කිසිදු තෝරා බේරා ගැනීමක් නොමැතිව මුස්ලිම් ව්‍යාපාර තව දුරටත් දියුණු කර දෙන්න. එවිට ජාතිවාදී මුසල්මානුවා හා ජාතිවාදී නොවන සිංහලයා ඉහත පියවර 14 කින් යුත් එකම අරමුණක් වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්මක වෙනු ඇත.


ඔබට රට, ජාතිය, බුද්ධ සාශනය ගැන අබ මල් රේණුවක කැක්කුමක් ඇති නම්. පහත ඇමුණුමේ ඇති බහුතරයක් වූ සියලු මුස්ලිම් ව්‍යාපාර වර්ජනය අද සිටම අරඹන්න. එම ව්‍යාපාර වලින් සිංහල යැයි හෝ එසේ වර්ජනය නොකල යුතු යැයි අපට සහතික විය හැක්කේ පහත ඒවා පමණි.
