Acest fișier conține câteva informații despre procesul de traducere folosit pentru localizarea NVDA.

Scopul este acela de a avea un standard al traducerii, urmând referințele deja existente.

Diacriticele folosite sunt cele românești standard (codificarea UTF-8: http://www.utf8-chartable.de/unicode-utf8-table.pl?number=1024), iar apostroful și ghilimelele sunt variantele românești (formă 99 sus și jos):

ă (cod U+0103); Ă (cod U+0102); â (U+00E2); Â (U-00C2); î (U-00EE); Î (U-00CE); ș (U-0219); Ș (U-0218); ț (U-021B); Ț (U-021A); ’ (U+2019); „ (U+201E); ” (U+201D)


Surse folosite:

- http://www.i18n.ro --> site cu termeni de localizare (IT) în limba română
- https://ro.wiktionary.org/  --> pentru traducerea unor culori mai puțin întâlnite
- https://support.office.com/en-us  --> pentru pachetul Office, majoritatea manualului este și în versiunea română, de unde sunt preluați termenii specifici; din pagina de suport în engleză se poate modifica limba în română, acțiune care duce la pagina de ajutor echivalentă 
- https://ro.wikipedia.org/wiki/Alfabetul_limbii_rom%C3%A2ne --> descrierile caracterelor/alfabet fonetic pentru characterDescriptions.dic + versiuni proprii pentru "ă", "â", "î", "ș" și "ț"
- https://ro.wikipedia.org/wiki/Tabel_de_simboluri_matematice --> pentru simbolurile matematice din symbols.dic

Ghidul utilizatorului:

- ancorele din ghid (cele scrise între [] în dreptul anumitor rubrici și apoi folosite in ghid ca legături) pot fi folosite în adresa URL; pentru ușurința folosirii au fost scrise fără diacritice
- unele comenzi pentru afișajele braille nu au fost traduse

symbols.dic

- expresiile regulate din paragraful „complexSymbols” afectează modul cum interpretează sintetizatoarele simbolurile respective în condițiile definite de reguli; ele afectează funcționalitatea aplicației (modul de pronunție) când este folosită limba română deci trebuie atenție la modificarea lor


Notă: Se poate folosi și româna tradițională, de preferat doar la traducerea extensiilor add-on. La interfața aplicației, userguide și changelog va trebui, totuși, să folosiți româna standard.