Ghidul Utilizatorului NVDA NVDA_VERSION


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION Trimitere rapidă la comenzi

= Cuprins =[toc]
%%toc

+ Introducere +
NonVisual Desktop Access (NVDA) este un cititor ecran gratui și cu sursă disponibilă pentru sistemul de operare Microsoft Windows.
Folosind sintetizarea vocală și Braille pentru a raporta acțiunile, acesta permite nevăzătorilor și persoanelor cu deficiență de vedere să acceseze calculatoarele care rulează Windows fără un cost adițional față de persoanele cu vedere.
NVDA este dezvoltat de [NV Access http://www.nvaccess.org/], cu contribuții din partea comunității.

++ Trăsături generale ++
NVDA permite nevăzătorilor și persoanelor cu deficiență de vedere să interacționeze și să aibă acces la sistemul de operare Windows și multe alte terțe aplicații.

Trăsăturile importante includ:
- Suport pentru aplicații populare incluzând browsere de internet, clienți de e-mail, programe de chat pe internet și pachete office
- Sintetizator de voce încorporat care suportă peste 80 de limbi
- Pronunțarea formatării textului, unde este posibil, cum ar fi numele și dimensiunea fontului, stilul și erorile de ortografie
- Pronunțarea automată a textului de sub cursorul mausului și identificarea audio opțională a poziției mausului
- Suport pentru multe ecrane actualizabile Braille, incluzând introducerea de brraille pentru calculator pentru ecranele braille care au tastatură braille
- Capacitatea de a rula exclusiv de pe un stick USB sau alte suporturi media portabile fără nevoia instalării
- Interfață de instalare vorbită, ușor de folosit
- Tradus în 47 de limbi
- Suport pentru sistemele de operare Windows moderne, incluzând atât variantele pe 32 cât și pe 64 biți
- Capacitatea de a rula pe ecranul de autentificare în Windows și alte ecrane de siguranță
- Suport pentru interfețe de control cunoscute cum ar fi Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 și UI Automation (UI Automation disponibil doar pentru Windows 7 sau mai nou)
- suport pentru Windows Command Prompt și aplicații de consolă
-

++ Internaționalizare ++
Este important ca oamenii de oriunde din lume, indiferent ce limbă vorbesc, să aibă același acces la tehnologie.
În afară de engleză, NVDA a fost tradus în 47 de limbi incluzând: frikaans, albaneză, amharic, arabă, aragoneză, portugheză braziliană, bulgară, catalană, spaniolă columbiană, croată, cehă, daneză, olandeză, farsi, finlandeză, franceză, galițiană, greacă, georgiană, germană, ebraică, hindusă, maghiară, islandeză, irlandeză, italiană, japoneză, coreeană, nepaleză, norvegiană, poloneză, portugheză, punjabi, română, rusă, sârbă, slovacă, slovenă, spaniolă, suedeză, tamil, thailandeză, chineză tradițională și simplificată, turcă, ucraineană și vietnameză.

++ Suport pentru sintetizator de voce ++
În afară de furnizarea mesajelor și interfeței în mai multe limbi, NVDA mai poate permite utilizatorului să citească texte în orice limbi, atâta timp cât au un sintetizator de voce care poate vorbi acea limbă.

NVDA are incorporat [eSpeak http://espeak.sourceforge.net/], un sintetizator de voce multilingv, gratuit și cu sursă disponibilă.

Informații despre alte sintetizatoare de voce suportate de NVDA pot fi găsite în secțiunea [Sintetizatoare de voce suportate #SupportedSpeechSynths].

++ Suport pentru Braille ++
Pentru utilizatorii care dețin un ecran braille actualizabil, NVDA poate comunica informația în braille.
Vă rugăm citiți secțiunea [Ecrane braille suportate #SupportedBrailleDisplays] pentru informații despre ecranele braille suportate.

NVDA suportă coduri braille pentru multe limbi, inclusiv coduri abreviate, neabreviate și braille pentru calculatoare, pentru multe limbi.

++ Licență și Drept de Autor ++
NVDA este cu drept de autor NVDA_COPYRIGHT_YEARS pentru colaboratorii NVDA.

NVDA este acoperit de Licența GNU General Public Livense (Versiune 2).
Sunteți liberi să distribuiți sau să schimbați acest program în orice mod doriți atâta timp cât distribuiți și licența alături de program și puneți codul sursă la dispoziția oricui îl dorește. 
Acest lucru se aplică atât originalului cât și copiilor modificate ale programului, plus oricărui alt program care folosește codul extras din acest program.
Pentru alte detalii, puteți [vedea licența online. http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+ Cerințe sistem +
- Sisteme de operare: toate versiunile Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 8.1 și Windows 10 pe 32 biți și 64 biți  (inclusiv versiunile Server ale sistemelor de operare).
- Pentru Windows XP 32-biți, NVDA are nevoie de Service Pack 2 sau o versiune superioară
- Pentru Windows Server 2003, NVDA are nevoie de Service Pack 1 sau o versiune superioară
- Pentru Windows Vista, NVDA are nevoie de Service Pack 2 și actualizarea [KB2763674 https://support.microsoft.com/en-us/kb/2763674]. 
Ambele ar trebui să fie instalate, dacă toate actualizările disponibile sunt făcute prin Actualizarea Windows. 
- Memorie: 256 MB de RAM sau mai mult.
- Viteza procesorului: 1.0 GHz sau mai mult
- Aproximativ 90 MB de spațiu de stocare.
-

+ Obținerea și configurarea NVDA +
Dacă încă nu ați obținut o copie a NVDA, o puteți descărca de la [www.nvaccess.org NVDA_URL].

Mergeți la secțiunea Download și veți găsi un link pentru descărcarea ultimei versiuni de NVDA.

Executând fișierul pe care tocmai l-ați descărcat, se va porni o copie temporară a NVDA.
Veți fi, apoi, întrebat dacă doriți să instalați NVDA, să creați o copie portabilă sau doar să continuați utilizarea copiei care rulează.

Dacă vă propuneți să folosiți întotdeauna NVDA pe acest calculator, veți dori să alegeți varianta instalării NVDA.
Instalarea NVDA permite funcționalități suplimentare, cum ar fi: pornire automată după autentificare, capacitatea de a citi ferestrele de Autentificare și de Securitate ale Windows (acțiuni ce nu pot fi făcute cu veriunile portabilă și temporară) și crearea de scurtături în meniul Start și pe Spațiul de Lucru.
Versiunea instalată poate de asemenea să creeze o copie portabilă oricând doriți acest lucru.

Dacă doriți să luați NVDA cu dumneavoastră pe un stick USB sau alte media inscripționabile, atunci ar trebui să alegeți crearea unei copii portabile.
Copia portabilă are, de asemenea, capacitatea de a se instala, mai târziu, pe orice calculator.
Însă, dacă doriți să copiați NVDA pe un dispozitiv cu mod doar-citire, cum ar fi un CD, ar trebui doar să copiați pachetul descărcat.
În momentul de față, posibilitatea de rularea a versiunii portabile direct de pe un dispozitiv doar-citire nu este dezvoltată. 

Aveți, de asemenea, opțiunea să folosiți copia temporară a NVDA (de ex. în scop demonstrativ), dar pornirea NVDA în acest mod, de fiecare dată, poate deveni o mare consumatoare de timp.

++ Restricții pentru copiile Portabilă și Temporară ++
Pe lângă incapacitatea de a porni automat în timpul și/sau după autentificare, copiile portabilă și temporară ale NVDA mai au și următoarele restricții:
- Incapacitatea de interacțiune cu aplicații care se execută cu privilegii de administrator, desigur în afara cazului în care NVDA însuși a fost pornit cu aceste provolegii (nerecomandat)
- Incapacitatea de a citi ferestre de Controlul Contului Utilizatorului (UAC) când se încearcă pornirea unei aplicații cu privilegii de administrator.
- Windows 8 și mai nou: incapacitatea de a primi intrări de la un ecran tactil.
- Windows 8 și mai nou: incapacitatea de a oferi funcționalități precum mod examinare și pronunție a caracterelor tipărite în aplicațiile Magazinului Windows (Windows Store)
-

++ Instalarea NVDA ++
Dacă instalați NVDA direct din pachetul de instalare, apăsați butonul „Instalează NVDA”.
Dacă ați închis deja această fereastră de dialog sau doriți să instalați dintr-o copie portabilă, alegeți opțiunea „Instalează NVDA” care apare în „Instrumente” din meniul NVDA.

Fereastra de dialog a instalării care apare va confirma dacă doriți să instalați NVDA și vă va spune, de asemenea, dacă această instalare va actualiza o versiune anterioară.
Apăsând butonul „Continuă”, va porni instalarea NVDA.
În această fereastră de dialog se mai află câteva opțiuni care sunt explicate mai jos.
Odată finalizată instalarea, va apărea un mesaj care vă va notifica succesul operației.
Apăsând „OK”, în acest moment, se va reporni copia nou-instalată a NVDA.

+++ Pornirea la autentificarea în Windows +++
Această opțiune vă permite să alegeți dacă NVDA ar trebui să pornească sau nu automat, în timpul afișării ferestrei de autentificare în Windows, înainte de a vă introduce parola.
Opțiunea include și controlul UAC și alte ecrane securizate.

+++ Creează scurtătură pe spațiul de lucru (ctrl+alt+n) +++
Această opțiune vă permite să alegeți dacă NVDA ar trebui să creeze sau nu o scurtătură de pornire NVDA în spațiul de lucru.
Dacă este creată, aceastei scurtături i se va asocia combinația control+alt+n, permițându-vă să lansați NVDA în orice moment cu această combinație de taste.

+++ Copiere configurație portabilă la Contul utilizatorului curent +++
Această opțiune vă permite să alegeți dacă NVDA ar trebui să copieze sau nu configurația de utilizator, din versiunea NVDA care rulează, către configurația utilizatorului autentificat, din versiunea NVDA instalată.
Această acțiune nu va copia configurația pentru alți utilizatori ai acestui sistem și nici pentru configurația de sistem a programului, folosită la Autentificare în Windows sau alte ecrane securizate.
Această opțiune este disponibilă doar când se face instalare dintr-o copie portabilă, nu și când se instalează direct din Pachetul de execuție descărcat.

++ Crearea unei copii portabile ++
Dacă rulați crearea copiei portabile direct din pachetul NVDA descărcat, doar apăsați butonul „Creează” copie portabilă.
Dacă ați închis deja această fereastră de dialog, sau rulați o versiune instalată a NVDA, alegeți opțiunea „Creează copie portabilă” care se află în meniul „Instrumente” din meniul principal NVDA.

Fereastra de dialog care apare vă dă posibilitatea să alegeți unde va fi creată copia portabilă.
Acesta poate fi un dosar pe unitatea dumneavoastră de stocare, sau o locație pe o unitate USB sau alte media portabile.
Puteți, de asemenea, să alegeți dacă NVDA ar trebui să copieze configurația NVDA curentă, a utilizatorului autentificat în momentul respectiv, pentru a fi folosită cu copia portabilă nou-creată.
Această opțiune este disponibilă doar când se crează o copie portabilă dintr-o copie instalată, nu și dintr-un pachet descărcat.
Apăsând „Continuă” se va crea copia portabilă.
Odată procesul de creare finalizat, va apărea un mesaj, notificându-vă că a fost realizat cu succes.
Apăsați „OK” pentru a elimina fereastra de dialog. 

+ Primii pași în NVDA +

++ Lansarea NVDA ++
Dacă ați instalat NVDA cu interfața de instalare, atunci pornirea NVDA se reduce la apăsarea control+alt+n, sau alegând NVDA din meniul NVDA aflat în meniul Start, Programe.
În plus, puteți scrie NVDA în fereastra de dialog „Executare” și apăsați „Enter”.
Puteți, de asemenea, să specificați niște [opțiuni în linie de comandă #CommandLineOptions] care vă permit repornirea NVDA (-r), ieșirea (-q), dezactivarea extensiilor add-on (--disable-addons), etc.

Pentru a porni versiunea portabilă, mergeți în dosarul unde ați dezarhivat NVDA și apăsați „Enter” sau faceți dublu clic pe nvda.exe.

Cât NVDA pornește, mai întâi veți auzi câteva tonuri ascendente (care vă anunță că NVDA se încarcă).
În funcție de cât de rapid este calculatorul sau dacă rulați NVDA de pe un stick USB sau alt dispozitiv mai lent, poate dura puțin timp până pornește.
Dacă durează prea mult timp, NVDA ar trebui să anunțe „NVDA se încarcă. Vă rugăm așteptați...”.

Dacă nu auziți nimic din toate astea, sau dacă auziți sunetul de eroare al Windows, sau câteva tonuri descendente, asta înseamnă că NVDA are o eroare și e posibil să trebuiască să raportați un defect dezvoltatorilor.
Vă rugăm verificați site-ul NVDA pentru informații despre cum să faceți asta.

Când NVDA pornește pentru prima dată, veți fi întâmpinat de o fereastră de dialog care vă oferă câteva informații de bază despre tasta de modificare NVDA și meniul NVDA.
(Vă rugăm citiți secțiunile următoare în legătură cu aceste subiecte).
Fereastra de dialog conține și trei căsuțe pentru bifat.
Prima vă va lăsa să alegeți dacă NVDA va folosi tasta „Caps Lock” drept tastă de modificare NVDA.
A doua specifică dacă NVDA ar trebui să pornească automat după ce vă autentificați în Windows și este disponibilă doar pentru versiunile instalate.
A treia vă va lăsa să alegeți dacă această fereastră de întâmpinare va apărea la fiecare pornire a NVDA.

++ Despre comenzile din taste ale NVDA ++

+++ Tasta de modificare NVDA +++
Majoritatea comenzilor din tastatură specifice NVDA constau în general în apăsarea unei anume taste, numite tasta de modificare NVDA, în combinație cu una sau mai multe alte taste.
Excepții notabile sunt comenzile de descriere ale textului pentru formatul tastaturii de birou, care folosesc doar tastele numerice, dar există și alte excepții.

NVDA poate fi configurat astfel încât fie tasta „Insert” de pe tastele numerice, tasta „Insert” secundară și/sau tasta „Caps Lock” să poată fi folosite drept tasta de modificare NVDA.
Implicit, atât „Insert” din blocul numeric cât și „Insert” secundară sunt stabilite drept taste de modificare NVDA.

Dacă doriți să faceți ca una dintre tastele de modificare NVDA să aibă funcția sa originală, dacă NVDA nu ar fi fost pornit (de exemplu doriți să activați „Caps Lock” când ați ales „Caps Lock” să fie tasta de modificare NVDA), puteți apăsa tasta de două ori rapid.

+++ Formate de tastatură +++
În prezent, NVDA vine cu două seturi de taste de comandă (denumite și formate de tastatură): formatul de calulator de birou și cel pentru laptop.
Implicit, NVDA este configurat să folosească formatul de birou, dar îl puteți schimba cu cel de laptop din meniul NVDA de „Preferințe”, submeniul „Opțiuni Tastatură”.

Formatul de birou folosește frecvent tastele blocului numeric (cu bloc numeric dezactivat).
Cu toate că majoritatea laptopurilor nu au un bloc numeric pe tastatură, unele pot emula prezența acestuia prin combinații cu tasta „FN” și apăsând litere și cifre din partea dreaptă a tastaturii (7, 8, 9, u, i, o, j, k, l, etc.).
Dacă laptopul dumneavoastră nu poate face acest lucru, sau nu vă permite să dezactivați blocul numeric cu tasta „Num Lock”, cel mai probabil veți dori să schimbați formatul de tastatură pentru NVDA în cel pentru laptop.

++ Gesturi NVDA pentru ecrane tactile++
Dacă rulați NVDA pe un dispozitiv cu ecran tactil și cu Windows 8 sau mai recent, puteți controla NVDA direct prin atingeri ale ecranului.
În timp ce NVDA funcționează, toate gesturile de atingere sunt preluate de NVDA.
În consecință, acțiunile care ar putea fi făcute în mod normal, fără NVDA, nu vor funcționa.

+++ Examinarea ecranului +++
Cea mai simplă acțiune, pe care o puteți face cu ecranul tactil, este să anunțați comanda sau textul de la orice punct al ecranului.
Pentru a face asta, puneți un deget în orice parte a ecranului.
Puteți, de asemenea, să mențineți degetul pe ecran și să îl mișcați pentru a citi alte comenzi și texte peste care trece degetul.

+++ Gesturi de atingere +++
Când comenzile NVDA vor fi descrise, mai jos în acest ghid, s-ar putea să enumere gesturi de atingere care pot fi folosite pentru comanda respectivă, în cazul unui ecrant tactil.
Urmează câteva instrucțiuni despre cum să executați diversele gesturi.

==== Atingeri scurte ====
Atingeți scurt ecranul folosind unul sau mai multe degete.

Gestul de a atinge o dată cu un deget este cunoscut pur și simplu ca „atingere”.
Dacă folosiți două sau mai multe degete, gesturile sunt denumite „atingere cu două degete” și așa mai departe.

Dacă același tip de gest e folosit în succesiune rapidă, NVDA va trata asta ca un gest de atingere multiplă.
Atingând de două ori, va rezulta o „atingere dublă”.
Atingând de trei ori, va rezulta o „atingere triplă” și așa mai departe.
Desigur, aceste gesturi multiple recunosc și câte degete sunt folosite, deci este posibil să recunoască gesturi ca „atingere triplă cu două degete“, „atingere cu 4 degete”, etc.

==== Glisări bruște ====
Glisați rapid degetul peste ecran.

Există 4 gesturi de glisare bruscă și depind de direcție: stânga, dreapta, sus și jos.

La fel ca atingerile, pot fi folosite mai multe degete pentru a efectua gestul.
În consecință, sunt posibile gesturi ca „glisare bruscă sus cu două degete” sau „glisare bruscă stânga cu patru degete”.

+++ Moduri de atingere +++
Pentru că există mult mai multe comenzi NVDA decât gesturi posibile, NVDA are mai multe moduri de atingere pe care le puteți comuta și care permit folosirea anumitor subcategorii de comenzi.
Cele două moduri sunt: modul text și modul obiect.
Anumite comenzi NVDA descrise în acest document pot avea un mod de atingere, iar acesta va fi indicat între parateze după gestul de atingere.
Spre exemplu „glisează brusc sus (mod text)” înseamnă că respectiva comandă va fi efectuată dacă glisați rapid sus, dar doar cu modul text activat.
Dacă nu este specificat și modul lângă comandă, înseamnă că aceasta funcționează în orice mod.

%kc:beginInclude
Pentru a comuta între modurile de atingere, efectuați o atingere cu trei degete.
%kc:endInclude

++ Modul de ajutor pentru intrări ++
Multe comenzi NVDA sunt menționate de-a lungul acestui ghid, dar un mod simplu de a explora diferitele comenzile este să activați ajutorul pentru intrări.

Pentru a activa ajutorul pentru intrări, apăsați NVDA+1.
Pentru a-l dezactiva, apăsați NVDA+1 din nou.
Când ajutorul pentru intrări e activat, efectuarea oricărui gest de intrare (cum ar fi apăsarea unei taste sau un gest de atingere) va anunța acțiunea și va descrie ce face (dacă există acțiunea).
Comenzile propriu-zise nu vor funcționa în modul de ajutor pentru intrări.

++ Meniul NVDA ++
Meniul NVDA vă permite să controlați configurarea NVDA, să accesați ajutorul pentru program, să salvați preferințele personale sau să reveniți la cele anterioare, să modificați dicționarele de vorbire, să accesați instrumente adiționale sau să închideți NVDA.

Pentru a ajunge în meniul NVDA de oriunde din Windows când rulează NVDA, apăsați „NVDA+n” sau efectuați o atingere dublă cu două degete pe ecranul tactil.
Puteți deschide meniul NVDA și din panoul de sistem al Windows.
Fie faceți clic dreapta pe iconița NVDA din panoul de sistem, fie accesați panoul de sistem apăsând „tasta Windows+B”, apoi săgeată în jos până la iconița NVDA și apăsând tasta „Aplicații” aflată lângă tasta Control dreapta pe majoritatea tastaturilor.
Când se deschide meniul, puteți folosi săgețile direcționale pentru navigarea prin meniu și tasta Enter pentru activarea unui element.

++ Comenzi NVDA de bază ++
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Atingere | Descriere |
| Oprește vorbire | Control | control | atingere cu 2 degete | Oprește imediat vorbirea |
| Pauză pentru vorbire | Shift | Shift | fără | Pune vorbirea pe pauză imediat. Apăsând încă o dată va continua să vorbească de unde a rămas (dacă pauza este suportată de sintetizatorul curent) |
| Meniu NVDA | NVDA+n | NVDA+n | atingere dublă cu 2 degete | Afișează meniul NVDA pentru a vă permite să accesați preferințe, instrumente, ajutor, etc |
| Comută modul vorbire | NVDA+s | NVDA+s | fără | Comută modul vorbire pe una din variantele: vorbire, bipuri și dezactivat. |
| Comută modul de ajutor pentru intrări | NVDA+1 | NVDA+1 | fără | Apăsând orice tastă în acest mod se va anunța tasta și descrierea oricărei comenzi NVDA asociată cu ea |
| Închide NVDA | NVDA+q | NVDA+q | fără | Se iese din NVDA |
| Trimite fără interceptare următoarea tastă | NVDA+f2 | NVDA+f2 | fără | Face ca NVDA să trimită următoarea tastă apăsată direct la aplicația activă, chiar dacă în mod normal este tratată ca o tastă de comandă NVDA |
| Comută aplicația în modul de repaus | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | fără | Modul de repaus dezactivează toate comenzile NVDA și ieșirile de vorbire sau braille pentru aplicația curentă. Modul este foarte folositor pentru aplicații care furnizează funcționalități de vorbire sau citire ecran proprii. Apăsați comanda din nou pentru a dezactiva modul vocal propriu. |
%kc:endInclude

++ Raportarea informațiilor de sistem ++
%kc:beginInclude
|| Nume | tastă | Descriere |
| Anunță dată/oră | NVDA+f12 | Apăsând o dată se anunță ora curentă, apăsând de două ori se va anunța data |
| Anunță starea bateriei | NVDA+shift+b | Anunță starea bateriei, de ex. dacă se folosește sursa de rețea sau procentul curent de încărcare. |
| Anunță textul din planșetă | NVDA+c | Anunță textul salvat în planșetă, dacă există. |
%kc:endInclude

+ Navigarea cu NVDA +
NVDA vă permite să  explorați sistemul în mai multe feluri, incluzând atât intereacțiunea normală cât și examinare.

++ Obiecte ++[Obiecte]
Fiecare aplicație și sistemul de operare însuși sunt constituite din numeroase obiecte.
Un obiect este un element cum ar fi o bucată de text, un buton, o căsuță de bifare, un glisor, o listă sau un câmp de text editabil.

++ Navigarea cu focalizarea sistemului ++[FocalizareSistem]
Focalizarea sistemului, cunoscută mai simplu ca „focus”, este [obiectul #Obiecte] care primește semnalele tastelor apăsate pe tastatură.
De exemplu, dacă tastați într-un câmp de text editabil, respectivul câmp are focusul.

Modul cel mai obișnuit de a naviga prin Windows cu NVDA este să vă deplasați cu comenzile standard din taste pentru Windows, cum ar fi apăsarea tab și shift+tab pentru a vă deplasa înainte și înapoi între controale, apăsând alt ca să deschideți bara de meniu și apoi folosind săgețile direcționale pentru navigarea prin meniuri și folosind alt+tab pentru mutarea între aplicațiile active.
Când faceți asta, NVDA va raporta informația despre obiectul focalizat, cum ar fi numele, tipul, valoarea, starea, descrierea, scurtătura din tastatură și informații despre poziția sa.

Sunt câteva comenzi din taste care sunt utile când vă deplasați cu focalizarea sistemului:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Descriere |
| Raportează focalizarea curentă | NVDA+tab | NVDA+tab | Anunță obiectul sau controlul curent focalizat. Apăsând de două ori va pronunța pe litere informația |
| Raportează titlu | NVDA+t | NVDA+t | Anunță titlul ferestrei active. Apăsând de două ori va pronunța pe litere informația. Apăsând de trei ori o va copia pe planșetă |
| Citește fereastra activă | NVDA+b | NVDA+b | Citește toate controalele din fereastra curent activă (util pentru ferestrele de dialog) |
| Raportează bara de stare | NVDA+end | NVDA+shift+end | Raportează bara de stare, dacă este găsită de NVDA. În plus mută obiectul navigator la această poziție. Apăsând de două ori va pronunța informația pe litere |
%kc:endInclude

++ Navigarea cu cursorul de scriere al sistemului ++[CursorScriereSistem]
Când este [focalizat #FocalizareSistem] un [obiect #Obiecte] care permite navigarea și/sau editarea de text, vă puteți mișca prin text folosind cursorul de scriere al sistemului, cunoscut și cu numele de „cursor de editare”.

Când este focalizat obiectul care deține cursorul de scriere, puteți folosi tastele săgeți, pagină sus(page up), pagină jos(page down), acasă(home), sfârșit(end), etc. pentru a vă mișca prin text.
Puteți, de asemenea, să modificați textul, dacă obiectul respectiv permite acest lucru.
NVDA va anunța când vă deplasați cu un caracter, cuvânt sau rând, și va anunța și textul selectat sau deselectat.

NVDA oferă următoarele comenzi din taste în relație cu cursorul de scriere al sistemului:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Descriere |
| Pronunță tot | NVDA+săgeată jos | NVDA+a | Începe citirea din poziția curentă a cursorului de scriere, deplasându-l pe măsură ce înaintează |
| Citește rândul curent | NVDA+săgeată sus | NVDA+l | Citește rândul unde se află cursorul de scriere. Apăsând de două ori pronunță caracterele rândului. |
| Citește textul selectat | NVDA+Shift+săgeată sus | NVDA+shift+s | Citește orice text selectat |
| Următoarea propoziție | alt+săgeată jos | alt+săgeată jos | Mută cursorul de scriere la următoare propoziție și o anunță. (disponibil doar în Microsoft Word și Outlook) |
| Propoziția precedentă | alt+săgeată sus | alt+săgeată sus | Mută cursorul de scriere la propoziția precedentă și o anunță. (disponibil doar în Microsoft Word și Outlook) |


Când vă aflați într-un tabel, sunt disponibile următoarele comenzi din taste:
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Mută la coloana anterioară | control+alt+săgeată stânga | Mută cursorul sistemului la coloana anterioară (rămânând pe același rând) |
| Mută la coloana următoare | control+alt+săgeată dreapta | Mută cursorul sistemului la coloana următoare (rămânând pe același rând) |
| Mută la rândul anterior | control+alt+săgeată sus | Mută cursorul sistemului la rândul anterior (rămânând pe aceeași coloană) |
| Mută la rândul următor | control+alt+săgeată jos | Mută cursorul sistemului la rândul următor (rămânând pe aceeași coloană) |
%kc:endInclude

++ Navigarea prin obiecte ++[NavigareObiect]
Majoritatea timpului veți lucra cu aplicațiile, folosind comenzi care mută [focalizarea #FocalizareSistem] sau [cursorul de editare #CursorScriereSistem].
În schimb, uneori, veți dori să explorați aplicația curentă sau sistemul de operare fără să mutați focalizarea sau cursorul de editare.
Ați putea, de asemenea, să doriți să lucrați cu [obiecte #Obiecte] care nu pot fi accesate în mod normal, folosind tastatura.
În aceste cazuri puteți folosi navigarea prin obiecte a NVDA.

Navigarea prin obiecte vă permite să vă deplasați între [obiecte #Obiecte] individuale și să obțineți informații despre ele.
Când vă deplasați la un obiect, NVDA îl va raporta așa cum raportează și focalizarea sistemului.
Dacă doriți o modalitate de a descrie tot textul în timp ce este afișat pe ecran, puteți folosi, în schimb, [examinarea ecranului #ExaminareEcran].

În loc să trebuiască să vă deplasați înainte și înapoi între fiecare obiect din sistem, obiectele sunt grupate ierarhic.
Asta înseamnă că anumite obiecte conțin alte obiecte și trebuie să vă mutați în interiorul lor pentru accesa obiectele conținute de ele.
De exemplu, o listă conține elemente de listă, deci va trebui să intrați în listă pentru a avea acces la elementele sale.
Dacă v-ați mutat la un element al listei, mutarea la obiectul anterior sau precedent vă va duce la alte elemente ale aceleiași liste
Mutarea la obiectul conținător al oricărui element al listei, vă va duce înapoi la listă.
Puteți apoi să ieși din listă, dacă doriți să accesați alte obiecte.
La fel, o bară de instrumente conține controale, deci trebuie să intrați în bara de intrumente pentru a accesa controalele din aceasta.

Obiectul descris curent se numește „obiectul navigator”.
Odată ce navigați la un obiect, îi puteți examina conținutul folosind [comenzile pentru examinarea textului #ExaminareaTextului] când sunteți în [Modul de examinare obiect #ExaminareObiect].
Implicit, obiectul navigator se deplasează împreună cu focalizarea sistemului, dar acest comportament poate fi activat sau dezactivat.

De notat faptul că braille urmărește în mod implicit [focalizarea #FocalizareSistem] și [cursorul de scriere #CursorScriereSistem] și nu navigarea prin obiecte și descrierea textului.
Dacă doriți să urmărească navigarea prin obiecte și descrierea textului, trebuie să [configurați braille să se asocieze #AsociereBraille] la descriere.

Pentru a naviga prin obiecte, folosiți următoarele taste:

%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Atingere | Descriere |
| Raportează obiectul curent | NVDA+numpad5 | NVDA+shift+o | fără | Raportează obiectul navigator curent. Apăsând de două ori pronunță pe litere informația și apăsând de trei ori copiază în planșetă numele și valoarea obiectului. |
| Navighează la obiectul conținător | NVDA+numpad8 | NVDA+shift+săgeată sus | glisează brusc sus (mod obiect) | Navighează la obiectul care îl conține pe obiectul navigator curent |
| Navighează la obiectul anterior | NVDA+numpad4 | NVDA+shift+săgeată stânga | glisează brusc stânga (mod obiect) | Navighează la obiectul anterior obiectului navigator curent |
| Navighează la obiectul următor | NVDA+numpad6 | NVDA+shift+săgeată dreapta | glisează brusc dreapta (mod obiect) | Navighează la obiectul aflat imediat după obiectul navigator curent |
| Navighează la primul obiect conținut | NVDA+numpad2 | NVDA+shift+săgeată jos | glisează brusc jos (mod obiect) |Navighează la primul obiect conținut de obiectul navigator curent |
| Navighează la obiectul focalizat | NVDA+numpadMinus | NVDA+backspace | fără | Navighează la obiectul pe care se află focalizarea sistemului, și poziționează cursorul de examinare la poziția cursorului de scriere al sistemului, dacă apare |
| Activează obiectul navigator curent | NVDA+Enter bloc numeric | NVDA+enter | atingere dublă | Activează obiectul navigator curent (similar cu apăsarea butonului mausului sau apăsarea barei de spațiu când este focalizat) |
| Mută focalizarea sistemului  sau cursorul de scriere la poziția de examinare curentă | NVDA+shift+numpadMinus | NVDA+shift+backspace | fără | Apăsat o dată mută focalizarea sistemului la obiectul navigator curent, apăsat de două ori mută cursorul de scriere la poziția cursorului de examinare |
| Raportează locația cursorului de examinare | NVDA+numpadDelete | NVDA+delete | fără | Raportează informații despre locația textului sau a obiectului de la cursorul de eaminare. De exemplu aceasta ar putea include procentul de document parcurs, distanța față de marginea paginii sau poziția exactă a ecranului. Apăsând de două ori ar putea furniza și alte detalii. |
%kc:endInclude

Notă: pentru ca tastele din blocul numeric să funcționeze corect, tasta „NumLock” trebuie dezactivată.

++ Examinarea Textului ++[ExaminareaTextului]
NVDA vă permite să citiți conținutul [ecranului #ExaminareEcran], [documentului #ExaminareDocument] curent sau [obiectului #ExaminareObiect] curent la nivel de  caracter, cuvânt sau rând.
Acest lucru este foarte util în locuri (incluzând consola de comandă Windows) unde nu există [cursorul de scriere al sistemului #CursorScriereSistem].
De exemplu, puteți folosi examinarea textului pentru un mesaj lung de informare dintr-o fereastră de dialog.

Când deplasați cursorul de examinare, cursorul de scriere al sistemului nu îl urmează, astfel că puteți citi textul fără să pierdeți poziția de editare curentă.
Totuși, implicit, când cursorul sistemului se deplasează, cursorul de examinare îl urmează.
Asta se poate activa sau dezactiva.

De notat faptul că braille urmărește în mod implicit [focalizarea #FocalizareSistem] și [cursorul de scriere #CursorScriereSistem] și nu navigarea prin obiecte și descrierea textului.
Dacă doriți să urmărească navigarea prin obiecte și descrierea textului, trebuie să [configurați braille să se asocieze #AsociereBraille] la descriere.

Următoarele comenzi din taste sunt disponibile pentru examinarea textului:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Atingere | Descriere |
| Mută la primul rând în descriere | shift+numpad7 | NVDA+control+home | fără | Mută cursorul de examinare la primul rând din text |
| Mută la rândul anterior din descriere | numpad7 | NVDA+săgeată sus | glisează brusc sus (mod text) | Mută cursorul de examinare la rândul anterior din text |
| Raportează rândul curent în descriere | numpad8 | NVDA+shift+. | fără | Anunță rândul curent din text unde se află cursorul de examinare. Apăsând de două ori, pronunță pe cuvinte rândul. Apăsând de trei ori pronunță rândul folosind descrierea caracterelor. |
| Mută la rândul următor din descriere | numpad9 | NVDA+săgeată jos | glisează brusc jos (mod text) | Mută cursorul de examinare la următorul rând din text |
| Mută la ultimul rând din descriere | shift+numpad9 | NVDA+control+end | fără | Mută cursorul de examinare la ultimul rând din text |
| Mută la cuvântul anterior din descriere | numpad4 | NVDA+control+săgeată stânga | glisează brusc stânga cu 2 degete (mod text) | Mută cursorul de examinare la cuvântul anterior din text |
| Raportează cuvântul curent din descriere | numpad5 | NVDA+control+. | fără | Anunță cuvântul curent din text unde se află cursorul de examinare. Apăsând de două ori pronunță pe litere cuvântul. ApăsÂnd de trei ori pronunță cuvântul folosind descrirea caracterelor. |
| Mută la cuvântul următor din descriere | numpad6 | NVDA+control+săgeată dreapta | glisează brusc dreapta cu 2 degete (mod text) | Mută cursorul de examinare la cuvântul următor din text |
| Mută la începutul rândului din descriere | shift+numpad1 | NVDA+home | fără | Mută cursorul de examinare la începutul rândului curent din text |
| Mută la caracterul anterior din descriere | numpad1 | NVDA+săgeată stânga | glisează brusc stânga (mod text) | Mută cursorul de examinare la caracterul anterior de pe rândul curent din text |
| Raportează caracterul curent din descriere | numpad2 | NVDA+. | fără | Anunță caracterul curent de pe rândul unde se află cursorul de examinare. Apăsând de două ori raportează o descriere sau exemplu al acelui caracter. Apăsând de trei ori anunță valoarea numerică a caracterului în zecimale și hexazecimale. |
| Mută la următorul caracter din descriere | numpad3 | NVDA+săgeată dreapta | glisează brusc dreapta (mod text) | Mută cursorul de examinare la următorul caracter de pe rândul curent din text |
| Mută la sfârșitul rândului din descriere | shift+numpad3 | NVDA+end | fără | Mută cursorul de examinare la sfârșitul rândului curent din text |
| Citește tot din descriere | numpadPlus | NVDA+shift+a | glisează brusc jos cu 3 degete (mod text) | Citește din poziția curentă a cursorului de examinare, deplasându-l pe măsură ce înaintează |
| Copiază de la cursorul de examinare | NVDA+f9 | NVDA+f9 | fără | Începe copierea textului din poziția curentă a cursorului de examinare. Operația de copiere nu este efectuată până nu specificați destinația copierii către NVDA |
| Copiază la cursorul de examinare | NVDA+f10 | NVDA+f10 | fără | Copiază de la  poziția aleasă în prealabil cu comanda „Copiază de la cursorul de examinare”, până la și inclusiv poziția curentă a cursorului de examinare. După apăsarea acestei taste, textul va fi copiat în planșeta Windows |
| Raportează formatul textului | NVDA+f | NVDA+f | fără | Anunță formatul textului unde se află cursorul de examinare |
%kc:endInclude

Notă: pentru ca tastele din blocul numeric să funcționeze corect, tasta „NumLock” trebuie dezactivată.

O metodă bună de a vă aminti comenzile de bază pentru examinarea textului, când este folosit formatul de birou pentru comenzi,este să vă imaginați că sunt organizate într-o grilă de trei pe trei, de sus până jos fiind rând, cuvânt și caracter, iar de la stânga la dreapta fiind anterior, curent și următor.
Așezarea este ilustrată după cum urmează:
| Rând anterior | Rând curent | Rând următor |
| Cuvânt anterior | Cuvânt curent | Cuvânt următor |
| Caracter anterior | Caracter curent | Caracter anterior |

++ Moduri de examinare ++[ModuriExaminare]
[Comenzile de examinare text #ExaminareaTextului] ale NVDA pot examina conținut din interiorul obiectului navigator curent, documentului curent sau ecranului, depinzând de modul de examinare ales.
Modurile de examinare înlocuiesc conceptul mai vechi de „Examinare uniformă” al NVDA.

Următoarele comenzi sunt folosite pentru schimbarea între modurile de examinare:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Atingere | Descriere |
| Comută la următorul mod de examinare | NVDA+numpad7 | NVDA+pageUp | glisează brusc sus cu 2 degete | Comută la următorul mod de examinare disponibil. |
| Comută la modul de examinare anterior | NVDA+numpad1 | NVDA+pageDown | glisează brusc jos cu 2 degete | Comută la anteriorul mod de examinare disponibil. |
%kc:endInclude

+++ Examinare obiect +++[ExaminareObiect]
Cât timp sunteți în modul „Examinare obiect”, puteți doar să examinați conținutul [obiectului navigator #NavigareObiect] curent.
Pentru obiecte precum câmp text editabil sau alte controale de bază cu text, acesta va fi, în general, conținutul text.
Pentru alte obiecte, acesta poate fi numele și/sau valoarea.

+++ Examinare document +++[ExaminareDocument]
Când [obiectul navigator #NavigareObiect] se află într-un document cu mod navigare (de ex. pagină web) sau alt document complex (de ex. un document Lotus Symphony), este posibilă schimbarea în modul „Examinare document”.
Modul „Examinare document” vă permite să examinați textul întregului document.

Când comutați de la „Examinare obiect” la „Examinare document”, cursorul de examinare este poziționat în interiorul documentului la locația obiectului navigator.
Când vă mișcați în interiorul documentului folosind comenzi de examinare, obiectul navigator este actualizat automat ca fiind obiectul de la poziția curentă a cursorului de examinare.

Notați faptul că NVDA va comuta la Examinare document din modul Examinare obiect automat atunci când vă mișcați în interiorul documentelor cu mod navigare.

+++ Examinare ecran +++[ExaminareEcran]
Modul „Examinare ecran” vă permite analiza textului ecranului pe măsură ce apare, din punct de vedere vizual, în aplicația curentă.
Acesta este similar ca funcționalitate cu multe alte cititoare ecran de Windows care au funcții de ecaminare ecran sau cursor de maus.

Când se comută la modul Examinare ecran, cursorul de examinare este plasat la poziția pe ecran a [obiectului navigator #NavigareObiect] curent.
Când vă mișcați în interiorul ecranului cu comenzi de examinare, obiectul navigator este actualizat automat la obiectul găsit la poziția cursorului de examinare de pe ecran.

Notați faptul că în unele aplicații mai noi, NVDA se poate să nu găsească, fie parțial fie în totalitate, textul afișat datorită utilizării de tehnologii grafice pentru desenarea ecranului care nu pot fi susținute de implementare în acest moment.

++ Navigarea cu mausul ++
Când mișcați mausul, NVDA raportează implicit textul aflat direct sub cursorul mausului, pe măsură ce indicatorul e mișcat pe deasupra lui.
Dacă este disponibil, NVDA va citi textul dintr-un paragraf întreg, deși unele controale pot citi doar câte un rând.

NVDA poate fi configurat și să anunțe tipul de [obiect #Obiecte] pe care se află mausul pe măsură ce se mișcă (de exemplu listă, buton, etc).
Acest lucru poate fi util pentru utilizatorii complet nevăzători, uneori textul nefiind suficient.

NVDA asigură pentru utilizatori o cale să înțeleagă unde se află mausul relativ la dimensiunile ecranului, redând coordonatele curente ale mausului prin semnale sonore.
Cu cât mausul se află mai sus pe ecran, cu atât amplitudinea sunetului va fi mai mare. 
Cu cât mai la stânga sau la dreapta se află pe ecran, cu atât sunetul se va auzi mai la stânga sau mai la dreapta (presupunând că utilizatorul are difuzoare stereo).

Aceste caracteristici adiționale ale mausului nu sunt activat implicit de NVDA.
Dacă doriți să profitați de ele, le puteți configura din fereastra de dialog pentru [„Opțiuni maus” #OpțiuniMaus], aflată în meniul „Preferințe” din meniul NVDA.

Cu toate că un dispozitiv fizic de maus sau un trackpad ar trebui folosit pentru navigarea cu mausul, NVDA are câteva comenzi din taste asociate mausului:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Descriere |
| clic pe butonul stânga al mausului | numpad Împărțire | NVDA+[ | face clic o dată pe butonul stânga al mausului. Obișnuitul dublu clic poate fi realizat apăsând această tastă de două ori rapid |
| Blocarea butonului stânga al mausului | shift+numpad Împărțire | NVDA+control+[ | Blochează butonul stânga al mausului pe apăsat. Apăsați încă o dată pentru deblocare. Pentru a trage mausul, apăsați această tastă pentru blocarea butonului stânga al mausului și apoi mișcați mausul fie fizic, fie folosind una dintre celelalte comenzi de emulare a mausului |
| clic pe butonul dreapta al mausului | numpadÎnmulțire | NVDA+] | Face clic o dată pe butonul dreapta al mausului. |
| Blocarea butonului dreapta al mausului | shift+numpad Înmulțire | NVDA+control+] | Blochează butonul dreapta al mausului apăsat. Apăsați încă o dată pentru deblocare. Pentru a trage mausul, apăsați această tastă pentru blocarea butonului dreapta al mausului și apoi mișcați mausul fie fizic, fie folosind una dintre celelalte comenzi de emulare a mausului |
| Mută mausul la obiectul navigator curent | NVDA+numpad Împărțire | NVDA+shift+m | Mută mausul la locația obiectului navigator curent și al cursorului de examinare |
| Navighează la obiectul de sub maus | NVDA+numpad Înmulțire | NVDA+shift+n | Pune obiectul navigator pe obiectul aflat la poziția mausului |
%kc:endInclude

+ Modul navigare +[ModNavigare]
Documente complexe ce pot fi doar citite, cum ar fi paginile web, sunt examinate în NVDA folosind „Modul navigare”.
Acestea includ documente în Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer, Mozilla Thunderbird, mesaje HTML în Microsoft Outlook, Google Chrome, Adobe Reader și Adobe Flash.
Modul navigare este disponibil opțional și pentru documentele Microsoft Word.

În modul navigare, conținutul documentului este disponibili într-o reprezentare uniformă, navigabilă cu tastele pentru cursor ca și cum ar fi un text normal dintr-un document.
Toate comenzile din taste ale NVDA pentru [ cursorul de scriere al sistemului #CursorScriereSistem] vor funcționa în acest mod; de ex. „rostește tot”, „anunță formatare”, comenzi de navigare în tabel, etc.
Informații cum ar fi dacă acel text este un link, o rubrică, etc, sunt anunțate alături de text pe măsură ce mișcați cursorul.

Uneori, veți avea nevoie să interacționați direct cu controalele din aceste documente.
De exemplu, veți avea nevoie să faceți asta pentru câmpuri editabile de text și liste astfel încât să tastați caractere și să folosiți tastele de cursor pentru a lucra cu controlul respectiv.
Puteți face asta comutând pe „modul formular”, unde aproape toate tastele sunt trimise controlului.
Când sunteți în „Modul navigare”, NVDA va comuta pe modul formular implicit, dacă navigați cu tasta „tab” sau faceți clic pe un anumit control care are nevoie de modul formular. 
Alternativ, navigarea cu tasta „tab” sau făcând clic pe un control care nu are nevoie de modul formular, va comuta înapoi la modul de navigare.
Puteți, de asemenea, să apăsați „enter” sau „spațiu” pentru a comuta la modul formular pe controale care au nevoie de acesta.
Apăsând „escape” va comuta înapoi la modul navigare.
Adițional, puteți forța modul formular manual, după care va rămâne activat până decideți să îl dezactivați.

%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Comută între modurile navigare/formular | NVDA+spațiu | Schimbă între modul formular și modul navigare |
| Iese din modul formular | Escape | schimbă înapoi în modul navigare dacă anterior s-a trecut automat în modul formular |
| Împrospătează document în mod navigare | NVDA+F5 | Reîncarcă documentul curent (util dacă anumite părți par să lipsească din document, Indisponibil în Microsoft Word sau Outlook.) |
| Găsește | NVDA+control+f | Afișează o fereastră de dialog în care puteți scrie un text pentru a fi găsit în documentul curent |
| Găsește următor | NVDA+f3 | Găsește apariția următoare în document a textului care a fost căutat anterior |
| Găsește anterior | NVDA+shift+f3 | Găsește apariția anterioară în document a textului care a fost căutat anterior |
| deschide descriere amplă | NVDA+d | Deschide o fereastră nouă ce conține o descriere amplă a elementului pe care sunteți, în caz că acesta are o astfel de descriere. |
%kc:endInclude


++ Navigarea cu o singură literă ++
În modul de navigare, pentru o explorare mai rapidă NVDA asigură și trecerea directă la anumite câmpuri din document apăsând tasta unui singur caracter.
Notați faptul că nu toate aceste comenzi sunt disponibile în toate tipurile de document.

%kc:beginInclude
Următoarele taste trec direct la elementul următor disponibil, iar apăsând tasta Shift se face trecerea la elementul anterior:
- h: rubrică
- l: listă
- i: element din listă
- t: tabel
- k: legătură/link
- n: text fără legături
- f: câmp din formular
- u: legătură nevizitată
- v: legătură vizitată
- e: câmp de editare
- b: buton
- x: căsuță pentru bifat
- c: listă de selecție
- r: buton radio
- q: citat bloc
- s: separator
- m: cadru
- g: grafic
- d: reper
- o: obiect incorporat
- 1 la 6: rubrici de nivel de la 1 la 6, respectiv
- a: adnotare (comentariu, editor, versiune, etc.)
-
Pentru mutarea la începutul sau sfârșitul elementelor cu conținut cum ar fi liste sau tabele:
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Mută la începutul obiectului conținător | shift+virgulă | Mută la începutul conținătorului (listă, tabel, etc.) pe care este poziționat cursorul de scriere |
| Mută după capătul obiectului conținător | virgulă | Mută după capătul conținătorului (listă, tabel, etc.) pe care este poziționat cursorul de scriere |

%kc:endInclude
Anumite aplicații web cum ar fi Gmail, Twitter și Facebook folosesc literes simple pe post de scurtături din tastă.
Dacă doriți să le folosiți pe acestea și să puteți în continuare să folosiți tastele cursor în mod navigare pentru a citi, puteți să dezactivați temporar tastele pentru navigarea cu o singură literă a NVDA.
%kc:beginInclude
Pentru a comuta navigarea cu o singură literă în activat sau dezactivat pentru documentul curent, apăsați NVDA+shift+spațiu.
%kc:endInclude

++ Lista cu elemente ++
Lista elementelor oferă acces la o listă de diferite tipuri de elemente din document în concordanță cu aplicația.
De exemplu, în Navigatorul web, lista cu elemente poate afișa legături, rubrici sau repere.
Butoanele radio vă permit să comutați între diferitele tipuri tipuri de elemente.
Este oferit și un câmp de editare în fereastra de dialog, permițându-vă să filtrați lista pentru a vă ajuta să căutați un anumit obiect din pagină.
Odată ce ați ales un element, puteți folosi butoanele din fereastra de dialog pentru a trece la el sau a-l activa.
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Lista elementelor in modul navigare | NVDA+f7 | Afișează lista diferitelor tipuri de elemente din documentul curent |
%kc:endInclude

++ Obiecte încorporate ++
Paginile pot include conținut complex folosind tehnologii ca Adobe Flash și Sun Java, precum și aplicații și dialoguri.
Când acestea sunt întâlnite în modul navigare, NVDA va anunța „obiect incorporat”, „aplicație” sau „dialog”, respectiv.
Puteți apăsa Enter pe aceste obiecte pentru a interacționa cu ele.
Dacă este accesibil, puteți naviga prin el și puteți interacționa cu el la fel cu orice altă aplicație.
Există o tastă de comandă pentru revenirea la pagina originală care conține obiectul incorporat:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Trece la documentul din mod navigare care îl conține | NVDA+control+spațiu | Mută focalizarea în afară obiectului incorporat curent și în documentul care îl conține |
%kc:endInclude

+ Citirea conținutului matematic +
Folosind MathPlayer 4 creat de Design Science, NVDA poate citi și naviga interactiv prin conținutul matematic compatibil.
Pentru acest lucru este nevoie ca MathPlayer 4 să fie instalat pe calculatorul dumneavoastră.
MathPlayer este disponibil ca descărcare gratuită la: http://www.dessci.com/en/products/mathplayer/

NVDA este compatibil cu următoarele tipuri de conținut matematic:
- MathML în Mozilla Firefox și Microsoft Internet Explorer.
- MathType de la Design Science în Microsoft Word și PowerPoint. MathType trebui să fie instalat pentru a avea această funcționalitate. Este suficientă versiunea de probă.
- MathML în AdobeReader. De notat că acesta nu este un standard oficial încă, deci momentan nu există un software disponibil public care să produc acest conținut.
-

Când citește un document, NVDA va pronunța orice conținut matematic compatibil atunci când îl întâlnește.
Dacă folosiți un ecran braille, va fi de asemenea afișat în braille.

++ Navigarea interactivă ++
Dacă lucrați în principal cu vorbirea, în cele mai multe cazuri, veți dori, probabil, să examinați expresia în segmente mai mici, mai degrabă decât să auziți întreaga expresie dintr-o dată.

Dacă vă aflați în mod navigare, puteți face asta prin mutarea cursorului la conținutul matematic și apăsând „Enter”.

Dacă nu vă aflați în mod navigare:
+ mutați cursorul de examinare la conținutul matematic.
Implicit, cursorul de examinare urmează cursorul de scriere al sistemului, deci de obicei puteți folosi cursorul de scriere pentru a vă muta la conținutul dorit.
+ Apoi, activați următoarea comandă:
+

%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Interacțiune cu conținut matematic | NVDA+alt+m | Începe interacțiunea cu conținutul matematic. |
%kc:endInclude

În acest moment, puteți folosi comenzi ale MathPlayer, cum ar fi tastele săgeți, pentru a cerceta expresia .
De exemplu, vă puteți mișca prin expresie cu tastele săgeată stânga și dreapta și focaliza pe o porțiune a expresiei cum ar fi o fracție, folosind tasta săgeată jos.
Consultați documentația MathPlayer pentru informații suplimentare.

Când doriți să vă reîntoarceți la document, pur și simplu apăsați tasta „escape”.

+ Funcționalități specifice aplicației +
NVDA oferă propriile facilități suplimentare pentru anumite aplicații cu scopul de a ușura anumite activități sau de a oferi acces la funcționalități care, altfel, nu sunt disponibile utilizatorilor de cititoare de ecran.

++ Microsoft Word ++

+++ Citire automată a anteturilor de rând și coloană +++
NVDA este capabil să anunțe automat anteturile de rând și coloană corespunzătoare când navigați prin tabele în Microsoft Word.
În primul rând, este necesară activarea opțiunii „Anunță anteturi de rând sau coloană din tabel” din meniul „Formatare document” al NVDA.
În al doilea rând, NVDA are nevoie să știe ce rând sau coloană conține anteturile în orice tabel dat.
După mutarea la prima celulă pe coloana sau rândul care conține anteturile, folosiți una dintre comenzile următoare:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Stabilește anteturi coloană | NVDA+shift+c | Apăsând o dată, spune NVDA că aceasta este prima celulă antet din rândul care conține anteturi de coloană, care ar trebui să fie anunțate automat când vă mișcați printre coloanele de sub acest rând. Apăsând de două ori, va anula desemnarea. |
| Stabilește anteturi rând | NVDA+shift+r | Apăsând o dată, spune NVDA că aceasta este prima celulă antet din coloana care conține anteturi de rând, care ar trebui să fie anunțate automat când vă mișcați printre rândurile de după această coloană. Apăsând de două ori, va anula desemnarea. |
%kc:endInclude
Aceste opțiuni vor fi salvate în document sub formă de semne de carte, compatibile cu alte cititoare de ecran cum ar fi Jaws.
Aceasta înseamnă că utilizatori ale altor cititoare de ecran care deschid documentul respectiv la un moment ulterior, vor avea automat anteturile de rând și coloană stabilite.

+++ Mod navigare în Microsoft Word +++
În mod similar navigării web, modul navigare poate fi folosit în Microsoft Word pentru a vă permite să folosiți funcționalități ca „Navigare rapidă” și „Lista de elemente”.
%kc:beginInclude
Pentru a comuta Modul navigare pentru Microsoft Word în activat sau dezactivat, apăsați NVDA+spațiu.
%kc:endInclude
Pentru mai multe informații referitoare la Modul navigare și Navigarea rapidă, consultați [secțiunea Mod Navigare #ModNavigare]

++++ Lista de elemente ++++
%kc:beginInclude
Dacă vă aflați în Modul navigare în Microsoft Word, puteți accesa Lista de elemente apăsând NVDA+F7.
%kc:endInclude
Lista de elemete poate afișa rubrici, legături și adnotări (care includ comentarii și monitorizează modificările).

+++ Raportarea comentariilor +++
%kc:beginInclude
Pentru a anunța toate comentariile de la poziția curentă a cursorului de scriere, apăsați NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Toate comentariile documentului, împreună cu alte modificări urmărite, pot fi afișate în Lista de elemente a NVDA când se selectează „Adnotări” ca tip.

++ Microsoft Excel ++

+++ Citire automată a antetului de rând și de coloană +++
NVDA este capabil să anunțe automat anteturile corespunzătoare de rând și de coloană, când se navighează în foile de lucru Excel.
Această funcționalitate necesită, în primul rând, activarea opțiunii „Anunță anteturi de rând sau coloană din tabel” din categoria „Formatare Documet” a meniul de configurare NVDA.
În al doilea rând, NVDA are nevoie să știe rândul sau coloana care conține anteturile.
După mutarea la prima celulă în coloana sau rândul cu anteturi, folosiți una dintre următoarele comenzi:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Stabilește anteturi coloană | NVDA+shift+c | Apăsând o dată, spune NVDA că aceasta este prima celulă antet din rândul care conține anteturi de coloană, care ar trebui să fie anunțate automat când vă mișcați printre coloanele de sub acest rând. Apăsând de două ori, va anula desemnarea. |
| Stabilește anteturi rând | NVDA+shift+r | Apăsând o dată, spune NVDA că aceasta este prima celulă antet din coloana care conține anteturi de rând, care ar trebui să fie anunțate automat când vă mișcați printre rândurile de după această coloană. Apăsând de două ori, va anula desemnarea. |
%kc:endInclude
Aceste configurări vor fi păstrate în registrul de lucru sub formă de zone denumite, compatibile cu alte cititoare de ecran cum ar fi Jaws.
Asta înseamnă că utilizatorii altor cititoare de ecran care deschid acest registru de lucru la un moment de timp ulterior, vor avea automat anteturile de rând și coloană deja stabilite.

+++ Lista de elemente +++
Similar cu webul, NVDA are o Listă de elemente pentru Microsoft Excel care vă permite să afișați și accesați mai multe tipuri diferite de informație.
%kc:beginInclude
Pentru accesarea Listei de elemente în Excel, apăsați NVDA+F7.
%kc:endInclude
Diversele tipuri de informație disponibile în Lista de elemente sunt:
- Diagrame: Listează toate diagramele din registrul de lucru.
Alegerea unei diagrame și apăsarea tastei „Enter” sau a butonului „Mută la”, focalizează diagrama pentru navigare și citire prin intermediul tastelor săgeată.
- Comentarii: Listează toate celulele registrului de lucru care conțin comentarii.
Pentru fiecare celulă, sunt afișate adresa celulei împreună cu comentariile ei.
Apăsând „Enter” sau butonul „Mută la”, când aveți selectat un comentariu din listă, vă va muta direct la celula respectivă.
- Formule: Listează toate celulele registrului de lucru care conțin o formulă.
Pentru fiecare celulă, sunt afișate adresa celulei împreună cu formula ei.
Apăsând „Enter” sau butonul „Mută la”, când aveți selectată o formulă din listă, vă va muta direct la celula respectivă.
- Foi: Listează toate foile din registrul de lucru.
Apăsând F2 pe o foaie selectată din listă, vă permite redenumirea foii respective.
Apăsând „Enter” sau butonul „Mută la”, când aveți selectată o foaie din listă, vă va muta pe foaia respectivă.
-

+++ Raportarea comentariilor +++
%kc:beginInclude
Pentru a anunța toate comentariile pentru celula aflată curent sub focus, apăsați NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Toate comentariile pentru Registrul de lucru pot fi afișate și în Lista de elemente NVDA.

+++ Citirea celulelor protejate +++
Dacă un registru de lucru a fost protejat, s-ar putea ca mutarea focalizării la o anumită celulă, care a fost blocată pentru editare, să nu fie posibilă.
%kc:beginInclude
Pentru a permite navigarea la celule blocate, comutați pe Modul navigare, apăsând NVDA+spațiu și apoi folosiți comenzi de miscare standard ale Excel cum ar fi tastele săgeată pentru a vă misca printre toate celulele foii de lucru curente.
%kc:endInclude

++ Microsoft PowerPoint ++
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Comută citirea notelor de prezentare | control+shift+s | Într-o prezentare de diapozitive care rulează, această comandă va comuta între notele de prezentare ale diapozitivului și conținutul diapozitivului. Aceasta influențează doar ceea ce este citit de NVDA, nu și ceea ce este afișat pe ecran. | 
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Anunță timpul rămas | control+shift+r | ANunță timpul rămas pentru pista redată curent, dacă există. |
%kc:endInclude

Notă: Scurtătura pentru anunțul timpului rămas funcționează doar cu formatarea implicită a șirului de caractere din linia de stare a foobar.

++ Miranda IM ++
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Anunță mesajul recent | NVDA+control+1-4 | Anunță unul dintre mesajele recente, în funcție de cifra apăsată; de ex. NVDA+control+2 citește al doilea cel mai recent mesaj. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Anunță fereastra de comentarii | control+shift+c | Anunță orice comentariu din fereastra de comentarii. |
| Anunță notele pentru traducători | control+shift+a | Anunță orice notă pentru traducători. |
%kc:endInclude

++ Skype ++
%kc:beginInclude
Când vă aflați într-o conversație:
|| Nume | Tastă | Descriere |
| Verificare mesaj | NVDA+control+1-0 | Anunță și mută cursorul de examinare la un mesaj recent, depinzând de cifra apăsată; de ex. NVDA+control+2 citește cel de-al doilea cel mai recent mesaj. |
%kc:endInclude

+ Configurarea NVDA +

++ Preferințe ++
%kc:settingsSection: || Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Descriere |
Majoritatea setărilor NVDA pot fi schimbate folosind ferestre de dialog accesate prin submeniul „Preferințe” din meniul NVDA.
În toate ferestrele de dialog ale setărilor NVDA, apăsați butonul OK pentru acceptarea oricăror schimbări pe care le-ați făcut.
Pentru anularea oricărei schimbări, apăsați butonul Anulare sau tasta Escape.
Unele setări pot fi schimbate și folosind taste scurtături, care sunt listate în secțiunile următoare, acolo unde sunt relevante.

De notat că, implicit, nu toate dialogurile cu preferințe pot fi accesate prin gesturi de intrare (comenzi de la tastatură, gesturi de atingere, etc.).
Dacă doriți să accesați ferestre dialog care nu au scurtături dedicate, folosiți [fereastra dialog pentru Gesturi de intrare #GesturiIntrare] pentru a adăuga gesturi personalizate pentru dialogul respectiv.

+++ Setările generale (NVDA+control+g) +++
Fereastra de dialog pentru setările generale se află în meniul „Preferințe”.
Conține următoarele opțiuni:

==== Limba ====
O listă de selecție care vă permite să alegeți limba în care va fi prezentată interfața utilizatorului și mesajele din NVDA.
Sunt definite multe limbi, dar opțiunea implicită este „Implicită pentru utilizator, Windows”. 
Această opțiune instruiește NVDA să folosească limba curentă stabilită în Windows.

Trebuie să știți că NVDA trebuie repornit când se schimbă limba.
NVDA vă va întreba dacă doriți să-l reporniți dacă schimbați alegerea.
Apăsați OK și NVDA va reporni.

==== Salvează configurația la ieșire ====
Această opțiune este o căsuță de bifat care, când este bifată, instruiește NVDA să salveze automat configurația curentă când închideți NVDA.

==== Arată opțiunile de ieșire când se părăsește NVDA ====
Această opțiune este o căsuță de bifat care vă permite să alegeți dacă apare sau nu o fereastră de dialog la ieșirea din NVDA care întreabă ce acțiune ați vrea să faceți.
Când este bifată, va apărea o fereastră de dialog când încercați să ieșiți din NVDA, care vă întreabă dacă doriți să ieșiți, reporniți sau reporniți cu extensiile add-on dezactivate.
Când nu este bifată, NVDA se va închide imediat.

==== Redă sunete când se pornește sau se părăsește NVDA ====
Această opțiune este o căsuță de bifat care, când este bifată, instruiește NVDA să redea sunete când pornește sau se oprește.

==== Nivel înregistrări din jurnal ====
Aceasta este o listă de selecție care vă permite să alegeți cât va înregistra NVDA în jurnal când rulează.
În general, utilizatorii nu trebuie să modifice această opțiune, nefiind înregistrat prea mult în jurnal.
Dar dacă doriți să oferiți informații în raportarea unui defect, atunci poate fi o opțiune utilă.

==== Pornește NVDA automat după ce mă autentific în Windows ====
Dacă această opțiune este activată, NVDA va porni automat imediat ce v-ați autentificat în Windows.
Această opțiune este disponibilă doar pentru copiile instalate ale NVDA.

==== Folosește NVDA în ecranul de autentificare Windows (cere privilegii de administrator) ====
Dacă vă autentificați în Windows cu un nume de utilizator și o parolă, atunci activarea acestei opțiuni va face NVDA să pornească automat la ecranul de autentificare, când pornește Windows.
Această opțiune este disponibilă doar pentru copiile instalate ale NVDA.

==== Folosește preferințele curent salvate asupra ecranului de autentificare și a altor ecrane securizate (cere privilegii de administrator) ====
Apăsând acest buton copiază configurația de utilizator NVDA curent salvată în dosarul de configurare a sistemului NVDA, astfel încât NVDA o va folosi când rulează în ecranul de autentificare, Controlul Contului Utilizatorului (UAC) și alte ecrane de siguranță Windows.
Pentru a vă asigura că sunt transferate toate setările dv., aveți grijă ca mai întâi să salvați configurația cu control+NVDA+c sau opțiunea „Salvează configurație” din meniul NVDA. 
Această opțiune este disponibilă doar pentru copiile instalate ale NVDA.

==== Verifică automat existența actualizărilor NVDA ====
Dacă opțiunea este activată, NVDA va verifica automat dacă există versiuni mai noi ale programului și va informa când acestea sunt disponibile.
Puteți, de asemenea, să verificați manual apariția noilor versiuni prin selectarea opțiunii „Verifică actualizări...” din meniul de „Ajutor” al NVDA.

+++ Selectarea sintetizatorului (NVDA+Control+S) +++
Fereastra de dialog pentru sintetizator, care se găsește în submeniul „Sintetizator...” în meniul Preferințe, vă permite să alegeți ce sintetizator să folosească NVDA pentru vorbire.
Odată ce ați ales sintetizatorul dorit, puteți apăsa OK și NVDA va încărca sintetizatorul ales.
Dacă apare o eroare la încărcarea sintetizatorului, NVDA vă va anunța cu un mesaj și va continua să folosească sintetizatorul anterior.

==== Sintetizator ====
Această opțiune vă permite să alegeți sintetizatorul pe care doriți să-l folosească NVDA pentru vorbire.

Pentru o listă de sintetizatoare suportate de NVDA, vă rugăm citiți secțiunea [Sintetizatoare de vorbire suportate #SupportedSpeechSynths].

Un element special care va apărea întotdeauna în această listă este „Fără vorbire”, care vă permite să folosiți NVDA fără niciun fel de vorbire.
Această opțiune poate fi utilă pentru cineva care dorește să folosească NVDA doar cu Braille sau poate programatorii cu vedere care doresc să folosească doar ecranul de vorbire.

==== Dispozitiv de ieșire ====
Această opțiune vă permite să alegeți placa de sunet pe care NVDA va instrui sintetizatorul ales să o folosească.

%kc:setting
==== Mod atenuare audio ====
Tastă: NVDA+shift+d

În Windows 8 sau mai nou, această opțiune vă permite să alegeți dacă NVDA ar trebui să scadă volumul altor aplicații atunci când vorbește, sau tot timpul cât NVDA rulează.
- Fără atenuare: NVDA nu va scădea niciodată volumul altor surse audio.
- Atenuează când la ieșire sunt sunete sau voce: NVDA va scădea volumul altor surse audio când NVDA vorbește sau redă sunete. Opțiunea ar putea să nu fie disponibilă pentru toate sintetizatoarele.
- Atenuează totdeauna: NVDA va menține volumul altor surse audio scăzut tot timpul cât va rula.
-

+++ Opțiuni voce (NVDA+Control+v) +++[VoiceSettings]
Fereastra de dialog a opțiunilor pentru voce, găsită în meniul „Preferințe”, conține opțiuni care vă las să schimbați sunetul vorbirii.
Pentru un mod alternativ mai rapid de control al parametrilor de vorbire de oriunde, vă rugăm citiți secțiunea [Inelul setărilor sintetizatorului #SynthSettingsRing].

Fereastra de dialog pentru setările vocii conține următoarele opțiuni:

==== Voce ====
Prima opțiune întâlnită în această fereastră de dialog este o listă de selecție care listează toate vocile sintetizatorului curent instalat.
Puteți folosi săgețile direcționale pentru ascultarea tuturor opțiunilor.
Săgețile stânga și sus vă duc spre partea de sus a listei, iar săgețile dreapta și jos vă duc spre partea de jos a listei.

==== Variantă ====
Dacă folosiți sintetizatorul eSpeak, integrat în NVDA, aceasta este o listă de selecție care vă lasă să alegeți varianta cu care să vorbească sintetizatorul.
Variantele eSpeak sunt mai degrabă voci, oferind atribute ușor diferite vocii eSpeak.
Unele variante sună ca voci bărbătești, unele ca voci feminine, iar unele sună chiar ca o broască.

==== Viteză ====
Această opțiune vă permite să schimbați viteza vocii.
Acesta este un glisor cu valori de la 0 la 100 (0 fiind cel mai lent, 100 fiind cel mai rapid).

==== Amplitudine ====
Această opțiune vă permite să alegeți amplitudinea vocii curente.
Este un glisor cu valori de la 0 la 100 (0 fiind amplitudinea cea mai joasă, 100 fiind amplitudinea cea mai înaltă).

==== Volum ====
Această opțiune este un glisor cu valori de la 0 la 100 (0 fiind volumul cel mai mic și 100 fiind maximul).

==== Intonație ====
Această opțiune este un glisor care vă permite să alegeți câtă intonație (crește și scădere a amplitudinii) ar trebui să folosească sintetizatorul în vorbire. (Singurul sintetizator care oferă această opțiune în prezent este eSpeak).

==== Comutare automată a limbii ====
Această căsuță de bifat vă permite să alegeți dacă NVDA ar trebui să schimbe limbile sintetizatorului de vorbire în mod automat, dacă textul citit specifică limba în care a fost scris.
Opțiunea este activată implicit.
În momentul de față, doar sintetizatorul eSpeak este compatibil cu schimbarea limbii automat.

==== Comutare automată a dialectului ====
Această căsuță de bifat vă permite să alegeți dacă sau nu ar trebui făcute schimbări de dialect, mai degrabă decât doar schimbări de limbă.
De exemplu, dacă se citețe cu o voce în engleză americană, dar documentul specifică faptul că o parte a textului este în engleză britanică, atunci sintetizatorul va comuta accentele dacă această opțiune este selectată.
Opțiunea este dezactivată implicit.

%kc:setting
==== Nivel punctuație/simbol ====
Tastă: NVDA+p

Aceasta vă permite să alegeți nivelul de punctuație și alte simboluri care ar trebui pronunțate ca și cuvinte.
De exemplu, când este pus pe „toate”, toate simbolurile vor fi pronunțate precum cuvinte.
Această opțiune se aplică tuturor sintetizatoarelor, nu doar celui activ curent.

==== Bazează-te pe limba vocii când se procesează caractere și simboluri ====
Activată implicit, această opțiune indică NVDA dacă limba vocii curente poate fi de încredere atunci când se procesează simboluri și caractere.
Dacă descoperiți că NVDA citețe punctuația în limba greșită pentru un anumit sintetizator sau o anumită voce, veți dori să dezactivați această opțiune pentru a forța NVDA să folosească, în schimb, configurația generală de limbă.

==== Procent schimbare amplitudine la citirea majusculelor ====
Acest câmp editabil vă permite să tastați valoarea cu care amplitudinea vocii se va schimba când se pronunță majuscule.
Valoarea este în procente, unde o valoare negativă scade amplitudinea, iar una pozitivă o crește.
Folosiți 0 pentru a nu avea schimbări de amplitudine.

==== Spune „mare” după majuscule ====
Această setare este o căsuță de bifat care, când este bifată, instruiește NVDA să spună cuvântul „mare” după oricare majusculă, când cursorul mausului se află deasupra ei sau când o pronunță atunci când e scrisă.
De obicei, NVDA crește ușor amplitudinea pentru orice literă majusculă, dar unele sintetizatoare nu pot suporta asta, deci poate că această opțiune poate fi de ajutor.

==== Emite bip pentru majuscule ====
Dacă această căsuță este bifată, NVDA va emite un scurt semnal sonor de fiecare dată când întâlnește o majusculă.
La fel ca opțiunea „spune «mare» pentru majuscule”, aceasta este utilă pentru sintetizatoare care nu pot schimba amplitudinea pentru majuscule.

==== Folosește funcționalitatea de silabisire dacă este suportată ====[VoiceSpellingFunctionality]
Anumite cuvinte au un singur caracter, dar pronunția este diferită dacă respectivul caracter este pronunțat ca un caracter individual (la fel ca pronunția pe litere) sau ca un cuvânt.
De exemplu, în engleză, „a” este atât o literă cât și un cuvânt și este pronunțat diferit în fiecare caz. 
Această opțiune permite sintetizatorului să distingă între aceste două cazuri, dacă sintetizatorul suportă asta.
Majoritatea sintetizatoarelor suportă funcționalitatea.

Acestă opțiune ar trebui, în general, să fie activată.
Cu toate acestea, anumite sintetizatoare Microsoft Speech API nu implementează această opțiune corect și se comportă ciudat când este activată.
Dacă aveți probleme cu pronunția caracterelor individuale, încercați să dezactivați această opțiune.

+++ Inelul setărilor sintetizatorului +++[SynthSettingsRing]
Dacă doriți să schimbați rapid setările vocii fără să intrați în fereastra de dialog pentru setările vocii, există câteva comenzi NVDA din taste care vă permit să accesați cele mai comune setări pentru vorbire de oriunde, când rulați NVDA:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Descriere |
| Trece la setarea următoare a sintetizatorului | NVDA+control+săgeată dreapta | NVDA+shift+control+săgeată dreapta | Trece la următoare setare disponibilă pentru vorbire după cea curentă, selectând din nou prima setare după ce trece de ultima |
| Trece la setarea anterioară a sintetizatorului | NVDA+control+săgeată stânga | NVDA+shift+control+săgeată stânga | Trece la următoarea setare disponibilă pentru vorbire înainte de cea curentă, selectând ultima setare după ce trece de prima |
| Crește setarea curentă a sintetizatorului | NVDA+control+săgeată sus | NVDA+shift+control+săgeată sus | Crește setarea curentă a vorbirii. De exemplu crește viteza, alege vocea următoare, crește volumul |
| Scade setarea curentă a sintetizatorului | NVDA+control+săgeată jos | NVDA+shift+control+săgeată jos | Scade setarea curentă a vorbirii. De exemplu scade viteza, alege vocea anterioară, scade volumul |
%kc:endInclude

+++ Opțiuni Braille +++
Fereastra de dialog a setărilor Braille poate fi afișată intrând în meniul „Preferințe” și apoi în „Opțiuni Braille...”.

==== Ecran Braille ====
Prima opțiune întâlnită în fereastra de dialog braille este o listă de selecție pe care scrie „Ecran Braille”.
Vă vor fi prezentate mai multe opțiuni în funcție de ce drivere de ecran braille sunt disponibile în sistemul dumneavoastră.
Deplasați-vă între aceste opțiuni cu tastele direcționale.

„Fără braille” înseamnă că nu folosiți braille.

Vă rugăm citiți secțiunea [Ecrane Braille suportate #SupportedBrailleDisplays] pentru mai multe informații despre ecranele braille suportate.

==== Port ====
Acestă opțiune, dacă este disponibilă, vă permite să alegeți ce port sau tip de conexiune va fi folosit la comunicarea cu ecranul braille pe care l-ați selectat.
Este o listă de selecție care conține opțiunile posibile pentru ecranul dumneavoastră braille.

Implicit, NVDA întrebuițează detecția automată a portului, ceea ce înseamnă că se va stabili automat conexiunea la dispozitivul braille prin scanarea dispozitivelor USB și bluetooth disponibile pe sistemul dumneavoastră.
Cu toate acestea, pentru anumite ecrane braille, s-ar putea să fie nevoie să specificați în mod explicit portul care trebuie folosit.
Variantele obișnuite sunt „Automat” (spune NVDA să folosească procedura automată de selecție a portului), „USB”, „Bluetooth” și porturile seriale de comunicație moștenite, dacă ecranul dumneavoastră braille suportă acest tip de comunicație.

Opțiunea nu va fi disponibilă dacă ecranul dumneavoastră braille suportă doar detecție automată a portului.

Puteți consulta documentația pentru ecranul dumneavoastră braille în secțiunea [Ecrane Braille suportate #SupportedBrailleDisplays], pentru a căuta mai multe detalii despre tipurile de comunicație și porturile disponibile.

==== Tabel ieșiri ====
Următoarea opțiune întâlnită în această fereastră de dialog este listă de selecție a tabelului braille. 
În această listă de selecție, veți găsi tabele braille pentru diferite limbi. 
Tabelul ales va fi folosit pentru traducerea textului în braille pentru a fi prezentat pe ecranul dumneavoastră braille.
Vă puteți deplasa de la un tabel braille la altul din listă folosind tastele direcționale.

==== Tabel intrări ====
Complementar opțiunii anterioare, următoarea setare pe care o veți găsi este lista de selecție pentru tabelul de intrări.
Tabelul ales va fi folosit pentru traducerea braille, introdus cu tastatura dumneavoastră în format Perkins, de la ecranul dumneavoastră braille în text.
NVDA este compatibil momentan doar cu intrări braile pentru calculator, deci doar tabele în 8 puncte cu braille pentru calculator vor fi afișate.
Vă puteți deplasa de la un tabel braille la altul din listă folosind tastele săgeată.

De notat faptul că acestă opțiune este utilizabilă doar dacă ecranul dumneavoastră braille are o tastatură în format Perkins și această funcționalitate este suportată de driverul ecranului braille.
Dacă intrările nu sunt suportate pe un ecran care are o tastatură braille, acest lucru va fi notat în secțiunea [Ecrane Braille suportate #SupportedBrailleDisplays].

==== Dezvoltă cuvântul de la cursor în braille pentru calculator ====
Această opțiune permite cuvântului de sub cursor să fie afișat în braille pentru computere necontractat.

==== Arată cursor ====
Această opțiune permite activarea sau dezactivarea cursorului braille.
Se aplică cursorului de scriere al sistemului și cursorului de examinare, dar nu și indicatorului de selecție.

==== Rata intermitenței cursorului (ms) ====
Această opțiune este un câmp numeric care permite schimbarea ratei de clipire a cursorului în milisecunde.

==== Formă cursor ====
Opțiunea vă permite să alegeți forma (tiparul din puncte a) cursorului braille.
Indicatorul de selecție nu este influențat de această opțiune.

==== Timp expirare mesaj (sec) ====
Această opțiune este un câmp numeric care controlează cât timp sunt afișate mesajele NVDA pe ecranul braille.
Specificând 0 dezactivează complet afișajul acestor mesaje.

%kc:setting
==== Braille asociat la ====[AsociereBraille]
Tastă: NVDA+control+t

Această opțiune vă permite să alegeți dacă ecranul braille va urma focalizarea sistemului sau va urma obiectul navigator / cursorul de examinare.

==== Citire paragraf cu paragraf ====
Dacă este activat, braille va fi afișat per paragraf în loc de per linie.
De asemenea, comenzile pentru linia următoare și anterioară, vor muta la nivel de paragraf, în mod corespunzător.
Asta înseamnă că nu trebuie să derulați ecranul la sfârșitul fiecărei linii chiar și acolo unde ar încăpea mai mult text pe ecran.
Opțiunea ar putea permite o citire mai cursivă pentru texte de lungime mare. 
Este dezactivată implicit.

==== Evită despărțirea cuvintelor când e posibil ====
Dacă opțiunea este activată, un cuvânt care este prea lung pentru a încăpea la capătul ecranului braille, nu va fi despărțit.
În schimb, va exista niște spațiu gol la capătul ecranului.
Dacă derulați ecranul, veți putea citi cuvântul complet.
Aceasta, uneori, poartă numele de „împachetare a cuvintelor”.
De notat că dacă acel cuvânt este prea lung pentru a încăpea pe ecran, chiar și de unul singur, va trebui să fie, în final, despărțit.

Dacă opțiunea este dezactivată, se va afișa din cuvânt cât de mult este posibil, dar restul va fi tăiat.
După ce derulați ecranul, veți putea citi și restul cuvântului.

Activarea acestei opțiuni ar putea permite un citit mai cursiv, dar în general este nevoie să derulați ecranul mai mult.

+++ Opțiuni tastatură (NVDA+control+k) +++
Această fereastră de dialog se găsește în meniul „Preferințe”, „Opțiuni tastatură...”.
Conține următoarele opțiuni:

==== Schemă tastatură ====
Această listă de selecție vă lasă să alegeți ce tip de așezare a tastaturii ar trebui să folosească NVDA. În prezent, cele două care vin cu NVDA sunt schema pentru calculatoare de birou și schema pentru laptopuri.

==== Folosește CapsLock ca tastă de modificare NVDA ====
Dacă este bifată această căsuță, CapsLock poate fi folosită ca tastă de modificare NVDA.

==== Folosește tasta Insert principală ca tastă de modificare NVDA ====
Dacă este bifată această căsuță, tasta Insert principală (aflată de obicei deasupra tastelor direcționale, lângă Home și End) poate fi folosită ca tastă de modificare NVDA.

==== Folosește tasta Insert din blocul numeric ca tastă de modificare NVDA ====
Dacă este bifată această căsuță, tasta Insert de pe tastele numerice poate fi folosită ca tastă de modificare NVDA.

Dacă nu este aleasă nicio tastă ca tastă NVDA ar putea fi imposibil de accesat anumite comenzi NVDA.
În consecință, fereastra de dialog cu Opțiunile tastaturii va afișa un mesaj de eroare dacă toate tastele rămân deselectate când apăsați butonul OK.
După ce revocați mesajul de eroare, va trebui să selectați cel puțin una din taste înainte de a putea apăsa OK și închide cum trebui fereastra de dialog. 

%kc:setting
==== Pronunță caracterele tastate ====
Tastă: NVDA+2

Când e activat, NVDA va pronunța toate caracterele tastate pe tastatură.

%kc:setting
==== Pronunță cuvintele tastate ====
Tasta: NVDA+3

Când e activat, NVDA va pronunța toate cuvintele tastate pe tastatură.

------------------------------



%kc:setting
==== Pronunțarea tastelor de comandă ====
Tastă: NVDA+4

Când e activat, NVDA va pronunța toate tastele necaractere tastate pe tastatură. Asta include combinații de taste cum ar fi Control plus altă literă.

+++ Setările pentru maus (NVDA+control+m) +++
Fereastra de dialog pentru setările mausului se găsește în meniul Preferințe, la „Setări pentru maus...”.
Conține următoarele opțiuni:

==== Raportează schimbările formei cursorului mausului ====
Este o căsuță de bifat, care, atunci când este bifată înseamnă că NVDA va anunța forma cursorului mausului de fiecare dată când se schimbă.
Cursorul mausului în Windows își schimbă forma pentru a transmite informații ca de exemplu că ceva este editabil sau când ceva se încarcă, etc.

%kc:setting
==== Permite urmărirea mausului ====
| Tastă birou | NVDA+m |
| Tastă laptop | NVDA+shift+m |

Când e activat, NVDA va anunța textul aflat curent sub cursorul mausului, pe măsură ce îl mișcați pe ecran. Asta vă permite să găsiți obiecte pe ecran mișcând fizic mausul în loc să încercați să le găsiți navigând prin obiecte.

==== Rezoluția unității de text ====
Dacă NVDA este setat să anunțe textul de sub cursorul mausului pe măsură ce îl mișcați, această opțiune vă permite să alegeți exact când din text va fi pronunțat.
Opțiunile sunt caracter, cuvânt, rând sau paragraf.

==== Raportează rol când cursorul mausului intră în obiect ====
Dacă este bifată această căsuță, NVDA va anunța rolul (tipul) obiectului când cursorul mausului intră în el.

==== Redă coordonatele audio la mișcarea mausului ====
Bifând această căsuță, NVDA va emite semnale sonore la mișcarea mausului, pentru ca utilizatorul să-și dea seama unde se află cursorul mausului față de dimensiunile ecranului.

==== Volumul coordonatelor audio pentru controlul luminozității ====
Dacă este bifată căsuța „redă coordonatele audio la mișcarea mausului”, atunci bifarea acestei căsuțe înseamnă că volumul coordonatelor semnatelor audio este controlat de cât de luminos este ecranul sub cursorul mausului.
Asta poate crea probleme de rulare în Windows Vista, deci este debifată implicit.

+++ Setările cursorului de examinare +++
Se găsesc în meniul Preferințe, la „Setările cursorului de examinare...”.
Această fereastră de dialog conține următoarele opțiuni:

%kc:setting
==== Urmărește focalizarea sistemului ====
| Tastă birou | NVDA+7 |
| Tastă laptop | NVDA+control+7 |

Când este activată, cursorul de examinare va fi poziționat întotdeauna în același obiect ca focalizarea sistemului curentă, pe măsură ce aceasta se schimbă.

%kc:setting
==== Urmărește cursorul sistemului ====
Tastă: NVDA+6

Când este activată, cursorul de examinare va fi mutat automat la poziția cursorului sistemului, de fiecare dată când se mișcă.

==== Urmărește maus ====
Când este activată, cursorul de examinare va urmări mausul pe măsură ce se mișcă.

==== Modul de descriere simplă ====
Când este activată, NVDA va filtra ierarhia obiectelor care pot fi navigate, pentru a exclude orice obiecte ce nu pot fi folosite.

+++ Setările prezentării obiectului (NVDA+control+o) +++
Se găsesc în meniul Preferințe, la „Setările prezentării obiectului...”.

==== Raportează indicii despre instrument ===
O căsuță care, când este bifată, instruiește NVDA să anunțe indiciile pentru instrumente când apar. Multe controale pentru Windows afișează un mic mesaj (sau indiciu pentru instrument) când mișcați mausul deasupra lor, sau uneori când mutați focalizarea pe ele.

==== Raportează baloane de ajutor ====
Această căsuță, când este bifată, instruiește NVDA să anunțe baloanele de ajutor când apar. Baloanele de ajutor sunt ca indiciile pentru instrumente, dar de obicei au dimensiuni mai mari și sunt asociate cu evenimente de sistem cum ar fi un cablu de rețea deconectat sau poate o alertă despre probleme de securitate ale Windows.

==== Raportează scurtăturile din taste pentru obiecte ====
Când este bifată această căsuță, NVDA va include scurtătura din taste asociată cu un anumit obiect sau control când le anunță pe acestea.
De exemplu, meniul Fișier dintr-o bară de meniu poate avea o scurtătură din taste pe alt+f.

==== Raportează informații despre poziția obiectului ====
Această opțiune vă lasă să alegeți dacă doriți ca poziția unui obiect (de exemplu 1 din 4) să fie raportată când treceți la obiect cu focalizarea sau navigarea prin obiecte.

==== Raportează descrieri ale obiectului ====
Debifați această căsuță dacă considerați că nu aveți nevoie să auziți descrierea anunțată alături de obiecte.

%kc:setting
==== Afișaj bară progres ====
| Tastă birou | NVDA+u |
| Tastă laptop | NVDA+control+f2 |

Această opțiune controlează cum raportează NVDA modificările barei de progres.

Are următoarele opțiuni:
- Închis: Barele de progres nu vor fi raportate când se modifică.
- Pronunțare: Această opțiune instruiește NVDA să pronunțe bara de progres în procente. De fiecare dată când bara de progres se modifică, NVDA va anunța noua valoare.
- Semnal sonor: Instruiește NVDA să emită un semnal sonor de fiecare dată când bara de progres se modifică. Cu cât mai înalt este semnalul sonor, cu atât mai aproape de completare se află bara de progres.
- Semnal sonor și pronunțare: Această opțiune instruiește NVDA să emită și semnal sonor și să pronunțe modificările barei de progres.

==== Raportează barele de progres de pe fundal ====
Această este o opțiune care, când este bifată, instruiește NVDA să continue să raporteze o bară de progres chiar dacă nu se află în prim-plan.
Dacă minimizați o fereastră care conține bara de progres sau mutați pe alta, NVDA o va urmări în continuare, permințându-vă să faceți alte lucruri în timp ce NVDA monitorizează bara de progres.

+++ Setările zonei tampon virtuale (NVDA+control+b) +++
Fereastra de dialog pentru setările zonei tampon virtuale poate fi găsită în meniul Preferințe, la „Setările zonei tampon...”.

Fereastra de dialog conține următoarele opțiuni:

==== Număr maxim de caractere pe un rând ====
Acest câmp stabilește lungimea maximă a unui rând din zona tampon virtuală (în număr de caractere).

==== Număr maxim de rânduri pe o pagină ====
Cu toate că zonele tampon virtuale nu au pagini, acest câmp stabilește cantitatea de rânduri deplasată când apăsați Page Up sau Page Down când vă aflați în zona tampon.

%kc:setting
==== Folosește așezarea ecranului ====
Tastă: NVDA+v

Această opțiune vă permite să specificați dacă conținutul zonei tampon virtuale să pună legături și alte câmpuri pe un rând propriu, sau dacă să le păstreze în corpul textului așa cum este prezentat vizual. Dacă opțiunea aceasta este activată, atunci obiectele vor rămâne așa cum sunt prezentate, dar dacă este dezactivată, câmpurile vor fi puse pe propriul lor rând.

==== Raportează tabele afișate ====
Când această opțiune e dezactivată, NVDA va raporta doar tabelele care conțin date tabulare (când trebuie să știți că acesta este un tabel).
Dar dacă este activată, NVDA va raporta și tabelele folosite doar pentru prezentare vizuală.

==== Configurarea anunțării câmpurilor de genul legăturilor sau titlurilor ====
Versiunile anterioare ale NVDA vă permiteau să folosiți fereastra de dialog pentru setările zonei tampon virtuale ca să configurați dacă NVDA să anunțe tipul de câmp în care ați ajuns când citeați conținut web.
Exemple de tipuri de câmp sunt legături, titluri, tabele și liste.
Pentru configurarea acestor, vă rugăm căutați opțiunea din [fereastra de dialog pentru setările formatării documentului #DocumentFormattingSettings].
Aceste opțiuni nu mai afectează acum doar zonele tampon virtuale, ci orice document care poate face ca aceste tipuri de câmpuri să fie anunțate.

==== Mod formular automat pentru schimbările de focalizare ====
Această opțiune permite invocarea modului formular dacă se schimbă focalizarea.
De exemplu, când sunteți într-o pagină web, dacă apăsați Tab și ajungeți la un formular, dacă această opțiune este activată, modul formular va fi invocat automat.

==== Mod formular automat pentru mișcarea cursorului sistemului ====
Această opțiune, când este bifată, permite NVDA să intre și să iasă din modul formular când se folosesc tastele direcționale.
De exemplu, dacă coborâți cu săgeată jos pe o pagină web și ajungeți la o casetă de editare, NVDA vă va trece automat în modul formular. Dacă ieșiți din caseta de editare cu o tastă direcțională, NVDA vă va trece înapoi în modul de căutare.


==== Indicări audio ale modurilor formular și de căutare ====
Dacă este activată această opțiune, NVDA va emite sunete speciale când mută între modul de căutare și modul formular într-o zonă tampon virtuală, în loc să pronunțe schimbarea.

+++ Setările de formatare a documentului (NVDA+control+d) 
+++[DocumentFormattingSettings]
Această fereastră de dialog se găsește în meniul Preferințe, la „Setările de formatare...”.

Majoritatea căsuțelor de bifat din această fereastră de dialog sunt pentru a configura ce tip de formatare doriți să auziți automat când mișcați cursorul prin documente.
De exemplu, dacă bifați căsuța pentru raportarea numelui fontului, de fiecare dată când ajungeți la un text cu un font diferit, numele fontului va fi anunțat.

Puteți configura anunțarea pentru:
- nume font
- dimensiune font
- atribute font
- aliniere text
- culori
- stil text
- erori de ortografie
- număr de pagină
- număr de rând
- tabele
- titluri rânduri/coloane tabele
- legături
- titluri
- liste
- blocuri citate
- repere

==== Anunțarea schimbărilor de formatare în urma cursorului ====
Dacă este activată, această setare va instrui NVDA să încerce să detecteze toate schimbările de formatare de pe un rând pe măsură ce-l pronunță, chiar dacă făcând asta ar putea încetini rularea NVDA.

Implicit, NVDA va detecta formatarea de la poziția cursorului sistemului sau a cursorului de examinare, și în unele situații poate detecta formatarea de pe restul rândului, doar dacă nu va provoca o încetinire în rularea NVDA.

Activând această opțiune va corecta documentele din aplicații precum Microsoft Word, unde formatarea este importantă.

+++ Dicționare de vorbire +++
Meniul dicționarelor de vorbire (găsit în meniul Preferințe), conține ferestre de dialog care vă permit să alegeți modul în care NVDA pronunță anumite cuvinte sau fraze.
În prezent sunt trei tipuri diferite de dicționare de vorbire:
- Implicit: regulile din acest dicționar afectează toate modurile de vorbire din NVDA.
- Voce: regulile din acest dicționar afectează vorbirea pentru sintetizatorul de voce curent.
- Temporar: regulile din acest dicționar afectează toate modurile de vorbire din NVDA, dar numai pentru sesiunea curentă. Aceste reguli sunt temporare și vor fi pierdute dacă NVDA este repornit.

Toate ferestrele de dialog pentru dicționare conțin o listă de reguli care vor fi folosite pentru procesarea vorbirii.
Fereastra de dialog conține și butoane pentru adăugare, editare și eliminare.

Pentru a adăuga o regulă nou în dicționar, apăsați butonul Add și scrieți în câmpurile din fereastra de dialog care apare iar apoi apăsați OK.
Apoi veți vedea noua regulă în lista de reguli.
Totuși, pentru a vă asigura că lista este salvată, aveți grijă să apăsați OK pentru a ieși complet din fereastra de dialog pentru dicționar, odată ce ați terminat de adăugat/editat reguli.

Regulile pentru dicționarele de vorbire NVDA vă permit să schimbați un rând de caractere cu altul.
Un exemplu simplu ar fi că doriți ca NVDA să spună cuvântul „broască” de fiecare dată când ar trebui să spună „pasăre”.
În fereastra de dialog pentru adăugarea unei reguli, modul cel mai simplu de a face asta este să scrieți cuvântul „pasăre” în câmpul Model, și cuvântul „broască” în câmpul Înlocuire.
Ar fi bine să scrieți o descriere a regulii în câmpul Comentarii (ceva de genul: schimbă pasăre în broască).

Dar dicționarele de vorbire NVDA sunt mai puternice decât simple înlocuiri de cuvinte.
Fereastra de dialog pentru adăugarea unei reguli conține și o căsuță de bifat pentru a alege dacă doriți ca regula să fie dependentă de majuscule (adică NVDA să țină cont dacă literele sunt majuscule sau minuscule. NVDA ignoră implicit acest lucru).
Altă căsuță vă permite să alegeți dacă modelul dv. este o „expresie obișnuită”.
O expresie obișnuită este un model care conține simboluri speciale care vă permit să potriviți mai mult de un caracter o dată, sau să potriviți doar numere, sau doar litere, acestea fiind doar câteva exemple.
Expresiile obișnuite nu sunt acoperite de acest ghid al utilizatorului, dar există mai multe exemple practice care vă pot oferi mai multe informații.

++ Salvarea și reîncărcarea configurației ++
Implicit, NVDA nu vă salvează automat setările, deci dacă închideți NVDA și apoi îl reporniți, setările vor reveni la valorile originale.
Dar această opțiune poate fi schimbată din submeniul „Opțiuni Generale” din meniul Preferințe.
Pentru salvarea setărilor, alegeți elementul „Salvează configurație” din meniul NVDA.

Dacă NVDA se află pe un sistem care permite doar citirea, cum ar fi un CD, nu va putea salva setările și vă va informa de acest lucru.

Dacă faceți vreodată o greșeală cu setările dv. și aveți nevoie să reveniți la setările salvare, alegeți elementul „revino la configurația salvată” din meniul NVDA.

Și următoarele comenzi NVDA din taste sunt utile:
%kc:beginInclude
|| Nume | Tastă birou | Tastă laptop | Descriere |
| Salvează configurație | NVDA+control+c | NVDA+control+c | Salvează configurația dv. curentă pentru a nu fi pierdută când închideți NVDA |
| Revino la configurația salvată | NVDA+control+r | NVDA+control+r | Reface setările NVDA care existau când ați salvat ultima dată configurația NVDA |
%kc:endInclude




++ Fișierele de configurare și profilurile de utilizator ++
Versiunile portabile ale NVDA salvează toate setările, modulele de aplicații personale și driverele personale într-un dosar numit userConfig, aflat în dosarul NVDA.

Versiunile instalate ale NVDA salvează toate setările, modulele de aplicații personale și driverele personale într-un dosar NVDA special aflat în profilul de utilizator din Windows.
Asta înseamnă că fiecare utilizator din sistem va avea propriile setări NVDA.
Pentru a ajunge la dosarul setărilor pentru o versiune instalată a NVDA, în meniul Start mergeți la Programe -> NVDA -> explorează dosarul configurației utilizatorului.

Setările pentru NVDA, când acesta rulează în ecranele de autentificare sau UAC, sunt salvate în dosarul systemConfig din dosarul NVDA.
De obicei această configurație nu trebuie modificată.
Pentru a schimba cum NVDA este configurat în ecranele de autentificare/UAC, configurați NVDA cum doriți după ce intrați în Windows, și apoi instruiți NVDA să copieze configurația în ecranul de autentificare folosind butonul din fereastra de dialog „Setări generale”.

+ Alte instrumente +

++ Afișarea jurnalului ++
Afișarea jurnalului, aflată la „Instrumente”, în meniul NVDA, vă permite să vedeți toate informațiile salvate în jurnal de când ați pornit ultima dată NVDA până acum.

În afară de citirea conținutului, puteți să și salvați o copie a fișierului jurnalului, sau împrospătați afișarea jurnalului pentru a arăta cea mai recentă informație de când a fost deschis jurnalul.

++ Ecranul de vorbire ++
Pentru programatorii văzători sau persoanele care prezintă NVDA unui public văzător, există o fereastră „plutitoare” care vă permite să vedeți tot textul vorbit de NVDA în momentul respectiv.

Pentru a activa ecranul de vorbire, bifați elementul „Ecran de vorbire” din Instrumente, în meniul NVDA.
Debifați acest element pentru a-l dezactiva.

Cât timp ecranul de vorbire este activ, se actualizează constant pentru a vă arăta cât mai mult text vorbit în momentul respectiv.
Totuși, dacă faceți clic sau focalizați în ecranul de vorbire, NVDA va opri temporar actualizarea textului, pentru ca dv. să puteți selecta sau copia cu ușurință conținutul existent.

++ Consola Python ++
Consola Python NVDA, aflată în Instrumente în meniul NVDA, este un instrument pentru dezvoltare folositor pentru depanare, inspecția generală a elementelor interne ale NVDA sau inspecția ierarhiei disponibilității unei aplicații.
Pentru mai multe informații, vă rugăm citiți [articolul Python Console de pe siteul NVDA NVDA_URLwiki/PythonConsole]

+ Alte informații +
Dacă aveți nevoie de alte informații sau asistență în privința NVDA, vă rugăm vizitați siteul NVDA la NVDA_URL.
Aici puteți găsi documente adiționale cât și suport tehnic și soluții din partea comunității.


+ Sintetizatoarele de vorbire suportate +[SupportedSpeechSynths]
Această secțiune conține informații despre sintetizatoarele de vorbire suportate de NVDA.

++ eSpeak ++
Sintetizatorul [eSpeak http://espeak.sourceforge.net/] este integrat direct în NVDA și nu necesită instalarea unor drivere sau componente speciale.
NVDA pornește folosind eSpeak implicit.
Acest sintetizator fiind integrat în NVDA, e o alegere excelentă când rulați NVDA de pe un stick USB sau CD pe alte sisteme.

Fiecare voce din eSpeak vorbește o limbă diferită.
Peste 20 de voci sunt suportate de eSpeak.

Există și multe variante care pot fi alese pentru a modifica sunetul vocii.

++ Microsoft Speech API versiunea 4 (SAPI 4) ++
SAPI 4 este un standard Microsoft mai vechi pentru sintetizatoare de vorbire software.
Multe sintetizatoare de vorbire care se supun acestui standard pot fi cumpărate sau descărcate gratuit de la mai multe companii și siteuri web.
Când folosiți acest sintetizator cu NVDA, vocile disponibile (accesate din [Fereastra de dialog pentru setările vocii #VoiceSettings] sau de [Inelul setărilor sintetizatorului #SynthSettingsRing]) vor conține toate vocile din toate motoarele SAPI 4 instalate în sistemul dv.

Dacă aveți voci SAPI 4 instalate dar sintetizatorul nu apare în lista NVDA de sintetizatoare, vă rugăm instalați SAPI 4.0 runtime binaries, disponibil la http://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe.

++ Microsoft Speech API versiunea 5 (SAPI 5) ++
SAPI 5 este un standard Microsoft pentru sintetizatoare de vorbire software. Multe sintetizatoare de vorbire care se supun acestui standard pot fi cumpărate sau descărcate gratuit de la mai multe companii sau siteuri web, deși sistemul dv. probabil a venit cu cel puțin o voce SAPI 5 preinstalată.
Când folosiți acest sintetizator cu NVDA, vocile disponibile (accesate din [Fereastra de dialog pentru setările vocii #VoiceSettings] sau de [Inelul setărilor sintetizatorului #SynthSettingsRing]) vor conține toate vocile din toate motoarele SAPI 5 instalate în sistemul dv.

++ Audiologic Tts3 ++
Acesta este un sintetizator de voce comercial specific pentru limba italiană. Trebuie să aveți acest sintetizator instalat în sistemul dv. pentru a putea fi folosit cu NVDA.
Pentru mai multe informații, vă rugăm vizitați siteul Audiologic la www.audiologic.it.

++ Newfon ++
Newfon este un sintetizator comercial gratuit creat de Sergey Shishmintzev, care suportă limbile rusă și ucraineană.
Pentru a descărca acest sintetizator, vă rugăm vizitați secțiunea downloads de pe siteul comunității NVDA ruse: http://ru.nvda-community.org/?page_id=10

+ Ecranele Braille suportate +[SupportedBrailleDisplays]
Această secțiune conține informații despre ecranele Braille suportate de NVDA.

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate Series ++
Toate ecranele Focus și PAC de la [Freedom Scientific http://www.freedomscientific.com/] sunt suportate.
Veți avea nevoie ca driverele pentru ecrane Braille Freedom Scientific să fie instalate în sistemul dv.
Dacă nu le aveți deja, le puteți obține de la http://www.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-blue-downloads.asp.
Cu toate că această pagină menționează doar ecranul Focus 40 Blue, driverul suportă toate ecranele Freedom Scientific.

++ Optelec ALVA BC640/680 ++
Atât ecranele ALVA BC640 cât și BC680 de la Optelec http://www.optelec.com/] sunt suportate.
Nu aveți nevoie de un driver specific instalat pentru a folosi aceste ecrane. Doar conectați ecranul și configurați NVDA să-l folosească.

++ Ecranele Handy Tech ++
NVDA suportă toate ecranele de la [Handy Tech http://www.handytech.de/].
Pentru unele ecrane USB, veți avea nevoie să instalați în sistemul dv. driverele USB de la Handy Tech.
În plus, veți avea nevoie să instalați driverul universal Handy Tech, disponibil la ftp://ftp.handytech.de/public/Software/BrailleDriver/bsd1206a.exe

++ MDV Lilli ++
Ecranul braille Lilli disponibil de la [MDV http://www.mdvbologna.it/] este suportat.
Nu aveți nevoie de un driver specific instalat pentru a folosi acest ecran.
Doar conectați ecranul și configurați NVDA să-l folosească.

++ BRLTTY ++
[BRLTTY http://mielke.cc/brltty/] este un program separat care poate fi folosit pentru a suporta mult mai multe ecrane braille.
Pentru a-l folosi, trebuie să instalați [BRLTTY for Windows http://brl.thefreecat.org/brltty/].
Trebuie să descărcați și să instalați ultimul pachet de instalare, care va fi numit de exemplu, brltty-win-4.2-2.exe.
Când configurați ecranul și portul pe care să-l folosească, aveți grijă să fiți foarte atent la instrucțiuni, în special dacă folosiți un ecran USB și aveți deja instalat driverul producătorului.
