NVDA NVDA_VERSION vodič za korisnike


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION brza referenca tipkovničkih kratica

= Sadržaj =[toc]
%%toc

+ Uvod +
NonVisual Desktop Access (NVDA) je  besplatan čitač zaslona otvorenog koda za operativni sustav Microsoft Windows.
Pružajući povratne informacije pomoću sintetičkog govora i brajice, NVDA omogućuje slijepim osobama i osobama s oštećenjem vida pristup računalima sa windows operativnim sustavom za cijenu ne veću od one koju plaćaju korisnici normalnog vida.
NVDA je razvijen od strane organizacije [NV Access http://www.nvaccess.org/], uz doprinose zajednice.

++ Glavne Značajke ++
Nvda omogućuje slijepim i slabovidnim osobama  pristup i rad u windows operativnom sustavu te u mnogo aplikacija napravljenih od strane treće strane.

Glavne značajke uključuju:
- podrška za poznate programe uključujući web preglednike, klijente elektroničke pošte, programe za čavrljanje putem interneta i uredske pakete
- ugrađen sintetizator govora koji podržava preko 43 jezika
- izvještavanje o oblikovanju teksta gdje je to podržano kao što su to ime fonta i informacije o bojama, stil i pravopisne pogreške
- automatsko obavještavanje o tekstu ispod pokazivača miša i neobavezna zvučna indikacija o položaju miša
- podrška za mnoge brajične retke, uključujući unos kompjutorske brajice za brajične retke koji posjeduju brajičnu tipkovnicu
- mogućnost pokretanja sa USB memorijskih stickova u cjelosti, ili drugih prijenosnih medija bez potrebe instalacije
- govorni instalacijski program koji je jednostavan za korištenje
- preveden na 47 jezika
- podrška za moderne Windows operativne sustave u 32 i 64 bitnim varijantama
- mogućnost pokretanja na Windows ekranu za prijavu i ostalim sigurnosnim ekranima
- podrška za uobičajena sučelja za pristupačnost kao što su Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 i UI Automation (UI Automation je podržan samo u windows 7 i novijim inačicama)
- podrška za windows naredbeni redak i druge aplikacije koje rade u konzoli
-

++ Internacionalizacija ++
Vrlo je važno da ljudi gdjegod u svijetu, bez obzira na jezik kojim govore, imaju jednak pristup tehnologiji.
Osim engleskog, nvda je preveden na 47 jezika uključujući: Afrikanerski, albanski, Amharski, arapski, aragonski, brazilski portugalski, bugarski, katalonski, kolumbijski španjolski, hrvatski, češki, danski, nizozemski, perzijski, finski, francuski, galicijski, grčki, gruzijski, njemački, hebrejski, Hindi, mađarski, islandski, irski, talijanski, japanski, korejski, nepalski, norveški, poljski, portugalski, pendžabski, rumunjski, ruski, srpski, slovački, slovenski, španjolski, švedski, tamilski, tajski, tradicionalni i pojednostavljeni kineski, turski, ukrajinskii vijetnamski.

++ Podrška Za Sintetizatore Govora ++
Osim podrške za mnoge jezike, NVDA može također omogućiti korisniku čitanje sadržaja na bilo kojem jeziku, sve dok korisnik ima sintetizator govora za taj određeni jezik.

NVDA dolazi sa [eSpeak-om http://espeak.sourceforge.net/], besplatnim, otvorenog koda, višejezičnim sintetizatorom govora.

Informacije o drugim sintetizatorima govora koje NVDA podržava mogu se pronaći u odjeljku [Podržani Sintetizatori Govora #SupportedSpeechSynths].

++ Podrška za brajične retke ++
Za korisnike koji posjeduju brajični redak, NVDA može prikazivati svoje informacije na Brailleovom pismu.
Za više informacija o podržanim brajevim retcima pogledajte odjeljak [Podržani Brajevi Retci #SupportedBrailleDisplays].

NVDA podržava brajične kodove za mnoge jezike, uključujući kratkopis, puno pismo i kompjutorsku brajicu Za mnoge jezike.

++ Licenca i Autorska prava ++
NVDA sva prava zadržana NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA doprinositelji.

Nvda je pokriven od strane GNU General Public License (Inačica 2).
Dozvoljeno Vam je dijeljenje i izmjena ovog softvera na koji god način to želite sve dok je to popraćeno licencom i dok činite otvoreni kod dostupnim bilo kome tko ga želi.
Ovo se primjenjuje na originalni i izmjenjeni softver, plus rad koji je iz tog proizašao.
Za više pojedinosti, možete [pogledati cijelu licencu. http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+ Zahtjevi Sustava +
- Operativni sustavi: sve 32-bitne i 64-bitne verzije Windows XP, Windows Vista, Windows 7 i Windows 8 (uključujući Serverske operativne sustave)
 - Za Windows XP 32-bitni operacijski sustav, NVDA zahtjeva Servisni paket 2 ili viši.
 - Za Windows Server 2003, NVDA zahtjeva Servisni paket 1 ili viši.
- Memorija: 256 mb ili više radne memorije
- Brzina procesora: 1.0 ghz ili više
- Oko 50 MB prostora na tvrdom disku.
-

+ Preuzimanje i postavljanje NVDA +
Ako još niste preuzeli svoju kopiju NVDA, možete ju preuzeti sa [www.nvaccess.org NVDA_URL].

Pronađite odjeljak Preuzimanje i tamo ćete pronaći najnoviju verziju NVDA.

Pokrenete li datoteku koju ste upravo preuzeli, pokrenuti će se privremena kopija NVDA.
Tada ćete biti pitani želite li instalirati NVDA, napraviti prijenosnu kopiju ili samo nastaviti koristiti privremenu kopiju.

Planirate li stalno koristiti NVDA na ovom računalu, poželjet ćete instalirati NVDA.
Instaliranje NVDA će omogućiti dodatne funkcije kao što su to automatsko pokretanje poslije prijave, mogućnost čitanja windows-ovog zaslona za prijavu i windows osigurane zaslone (što nije moguće izvesti sa prijenosnom i privremenom kopijom) i izrada prečaca u izborniku start i na radnoj površini.
Instalirana kopija može napraviti prijenosnu kopiju iz same sebe u bilo kojem trenutku.

Ako želite nositi NVDA sa sobom na usb sticku ili na drugom mediju koji podržava zapisivanje, tada trebate izabrati izradu prijenosne kopije.
Prijenosna kopija također može instalirati samu sebe kasnije na bilo kojem računalu.
međutim, ako želite kopirati NVDA na Medij koji je samo za čitanje kao što je to CD, trebate samo kopirati instalacijsku datoteku koju ste preuzeli.
U ovom trenutku pokretanje prijenosne verzije sa medija koji su samo za čitanje nije podržano.

Korištenje privremene kopije također je moguće (npr. za potrebe prezentacije), mada pokretanje NVDA kao privremene kopije može oduzimati vrijeme.

++ Ogranićenja prijenosne i privremene kopije NVDA ++
Osim nemogućnosti automatskog pokretanja tokom i/ili poslije prijave, prijenosne i privremene kopije NVDA također imaju slijedeća ogranićenja:
- Nemogućnost korištenja aplikacija koje zahtjevaju administratorska prava, ako naravno sam NVDA nije pokrenut sa istim pravima (ne preporuča se).
- nemogućnost čitanja zaslona kontrole korisničkog računa (UAC) kada se pokušava pokrenuti aplikacija sa administratorskim pravima.
- Windows 8: nemogućnost podrške unosa za ekrane osjetljive na dodir.
- Windows 8: Nemogućnost omogućavanja značajki kao što su to način pregleda i izgovor upisanih znakova u aplikacijama kupljenih iz windows prodavaonice.
-

++ Instaliranje NVDA ++
Ako instalirate NVDA izravno pokrečući preuzeti instalacijski paket, pritisnite gumb instaliraj NVDA.
Ako ste već zatvorili ovaj dijaloški okvir ili želite instalirati iz prijenosne kopije, molimo odaberite instaliraj NVDA stavku izbornika koju možete pronaći U podizborniku Alati u NVDA izborniku.

Instalacijski dijaloški okvir koji će se prikazati potvrditi će želite li instalirati NVDA i biti ćete obavješteni hoće li instalacija nadograditi vašu trenutnu kopiju NVDA.
Kada pritisnete gumb Nastavi, započeti ćete instalirati NVDA.
Također postoji nekoliko opcija u ovom dijalogu koje su objašnjene ispod.
Jedanput kada instalacija završi, pojavit će se poruka da je instalacija uspješna.
Kada pritisnete U redu, pokrenuti ćete novoinstaliranu kopiju.

+++ Pokreni na windows zaslonu za prijavu +++
Ova opcija vam omogućava hoće li ili neće NVDA biti pokrenut na windows zaslonu za prijavu, prije nego što upišete lozinku.
Ovo također uključuje kontrolu korisničkog računa i ostale sigurnosne zaslone.

+++ Napravi prečac na radnoj površini (ctrl+alt+n) +++
Ova opcija omogućuje vam odabir između toga hoće li ili neće NVDA napraviti prečac na radnoj povvršini za njegovo pokretanje. 
Ako je napravljen, prečici na radnoj površini bit će dodjeljena tipkovnička kratica control+alt+n, omogučavajući vam pokretanje NVDA u bilo koje vrijeme.

+++Kopiraj prijenosnu konfiguraciju na ovaj korisnički račun +++
Ova opcija vam omogućuje odabir između toga hoće li ili neće NVDA kopirati trenutnu konfiguraciju iz prijenosne kopije na trenutno prijavljeni korisnički račun, za trenutno instaliranu kopiju NVDA. 
Ova opcija neće kopirati konfiguraciju za bilo kojeg drugog korisnika na tom sustavu niti za konfiguraciju koja se koristi na windowsovom zaslonu za prijavu i drugim sigurnosnim zaslonima.
Ova opcija je dostupna jedino kada se NVDA instalira iz prijenosne kopije, ne u trenutku kada se nvda instalira iz instalacijske datoteke koja je preuzeta sa interneta..

++ Izrada prijenosne kopije ++
Ako izrađujete prijenosnu kopiju NVDA iz preuzetog instalacijskog paketa, jednostavno pritisnite gumb napravi prijenosnu kopiju.
Ako ste već zatvorili dijaloški okvir ili već imate instaliranNVDA, izaberite stavku izradi prijenosnu kopiju koju možete pronaći u NVDA izborniku.

Dijaloški okvir koji se prikazuje omogućuje vam odabir gdje će prijenosna kopija biti napravljena.
To može biti mapa na vašem tvrdom disku ili lokacija na vašem usb sticku ili drugi prijenosni uređaj.
 Također, postoji opcija koja omogućuje kopiranje konfiguracije trenutno prijavljenog korisnika za korištenje u prijenosnoj kopiji.
Ova je opcija dostupna samo onda kada se prijenosna kopija izrađuje iz pozicije instalirane kopije, ali ne i kada se izrađuje iz instalacijske datoteke preuzete s interneta.
Kada pritisnete nastavi, započet će proces izrade prijenosne kopije.
Kada proces izrade završi, prikazat će se poruka da je izrada prijenosne kopije uspješna.
Pritisnite U redu kako bi ste zatvorili ovaj dijaloški okvir.

+ Početak korištenja NVDA +

++ Pokretanje NVDA ++
Ako ste instalirali NVDA pomoću instalacijskog programa, onda je pokretanje NVDA jednostavno kao i  pritisak control+alt+n, Ili odabirom NVDA iz NVDA izbornika  U podizborniku programi u start izborniku.
Dodatno, možete upisati "nvda", u dijaloški okvir pokreni i pritisnuti enter kako biste pokrenuli NVDA.
Možete također dodati nekoliko [opcija naredbenog retka #CommandLineOptions] koje vam omogućuju ponovno pokretanje NVDA (-r), izlaz (-q), onemogućavanje dodataka (--disable-addons), itd.

Kako biste pokrenuli prijenosnu inačicu, uđite u mapu u kojoj ste raspakirali NVDA, i pritisnite enter ili dva puta kliknite na datoteku nvda.exe.

Kada se NVDA pokreće, prvo ćete čuti seriju uzlaznih tonova (koji vam govore da se NVDA učitava).
Ovisno o tome koliko je vaše računalo brzo, ili ako pokrećete NVDA sa usb ključa ili sa drugog sporog medija, pokretanje može potrajati.
Ako učitavanje uzima dodatno vrijeme, NVDA bi trebao izgovoriti "NVDA se učitava. Molimo pričekajte..."

Ako ne čujete ništa od navedenog, ili čujete windows zvuk za grešku, ili silaznu seriju tonova, onda to znači da postoji greška u NVDA, i možda ćete trebati prijaviti grešku razvojnom timu.
Molimo pogledajte web stranicu NVDA za više informacija kako to učiniti.

Kada prvi puta pokrenete NVDA, otvorit će se dijaloški okvir dobrodošlice koji vam daje neke osnovne informacije o NVDA modifikacijskoj tipci i NVDA izborniku.
(Molimo pogledajte daljnje sekcije o ovim temama.)
Dijaloški okvir također sadrži tri potvrdna okvira.
Prvi potvrdni okvir daje vam mogućnost odabira hoćete li ili nećete koristiti Caps lock kao modifikacijsku tipku.
Drugi određuje hoće li se NVDA pokretati prilikom prijave u Windows i dostupan je samo u instaliranim kopijama NVDA.
Treći vam omogućuje odabir između toga hoće li se ili neće ovaj dijalog prikazivati prilikom pokretanja NVDA.

++ O tipkovničkim prečacima za NVDA ++

+++ NVDA modifikacijska tipka +++
Većina specifičnih NVDA tipkovničkih kratica sastoji se od pritiska određene tipke koja se naziva nvda modifikacijska tipka  u sprezi sa jednom ili više tipaka.
Značajne iznimke su prečaci za pregled teksta za izgled tipkovnice za stolna računala koje koriste numerički dio tipkovnice od strane samih sebe, ali također postoje i druge iznimke.

NVDA može biti konfiguriran tako da Numerički Insert, Prošireni Insert i/ili caps lock može biti korišten kao NVDA modifikacijska tipka.
Podrazumijevano, obje tipke numerički insert i prošireni insert Su podešeni kao NVDA modifikacijske tipke.

Ako želite prouzročiti da se NVDA modifikacijske tipke ponašaju na način kao da NVDA nije pokrenut (npr. želite uključiti velika slova Kada ste postavili capslock kao modifikacijsku tipku), možete pritisnuti tipku dva puta brzo.

+++ Izgledi tipkovnice +++
NVDA trenutno dolazi sa dva seta tipkovničkih prečaca (znani kao izgledi tipkovnice): izgled tipkovnice za stolna računala i izgled tipkovnica za prijenosna računala.
Podrazumijevano, NVDA  koristi izgled tipkovnice za stolna računala, ali se možete prebaciti na izgled tipkovnice za prijenosna računala u dijaloškom okviru postavke tipkovnice, koje možete pronaći u podizborniku postavke u NVDA izborniku.

izgled tipkovnice za stolna računala maksimalno iskorištava numeričku tastaturu (bez uključenog numeričkog bloka).
Iako neka prijenosna računala nemaju numeričku tipkovnicu, neka prijenosna računala mogu emulirati numeričku tipkovnicu pritiskom tipke FN i pritiščući slova i brojeve koji se nalaze sa desne strane na tipkovnici (7, 8, 9, u, i, o, j, k, l, itd.).
Ako vaše prijenosno računalo ne može to izvršiti ili vam ne omogućuje isključivanje numeričkog bloka, možda umjesto toga se želite prebaciti na raspored tipkovnice za prijenosna računala.

++ NVDA dodirne geste ++
Ako pokrećete NVDA na uređaju koji ima zaslon osjetljiv na dodir i koji pokreće windows 8 ili viši, možete također upravljati NVDA izravno pomoću zaslona osjetljivog na dodir.
Kada je NVDA pokrenut, Svaki dodir sa ekrana osjetljivog na dodir bit će prosljeđen izravno u NVDA. 
Dakle, akcije koje mogu biti učinjene normalno bez korištenja NVDA neće raditi.

+++ Istraživanje zaslona +++
Najosnovnija stvar koju možete učiniti sa zaslona osjetljivog na dodir je izvještavanje o kontroli ili tekstu na bilo kojem dijelu zaslona.
Kako biste to učinili, postavite prst na bilo koje mjesto na zaslonu.
Također možete držati prst na zaslonu i pomicati ga u krug kako bi ste pročitali ostale i tekst po kojima se premještate vašim prstom.

+++ dodirne geste +++
Kada će NVDA komande biti opisivane kasnije u ovom korisničkom vodiću, one mogu također imati dodirnu gestu koja se može koristiti za aktiviranje te komande pomoću ekrana osjetljivog na dodir.
Slijedi nekoliko uputa kako izvesti određene dodirne geste.

==== Dodiri ====
Dodirujte brzo zaslon za jednim ili više prstiju.

Dodirivanje samo sa jednim prstom jednostavno je poznato kao dodir.
Dodirivanje sa dva prsta je poznato kao dvoprstni dodir i tako dalje.

Ako je isti dodir izveden jedan ili više puta ponovo brzo, NVDA će to shvatiti kao višedodirnu gestu.
Dvostruki dodir prouzrukuje dvostruko dodirivanje nekog elementa na zaslonu.
dodirivanje 3 puta će prouzročiti trostruki dodir i tako dalje.
Naravno, ove višedodirne geste prepoznaju koliko sse prstiju koristi, dakoe, moguće je imati geste kao što su to na primjer trostruki dodir sa dva prsta, dodir sa četiri prsta, itd. 

==== Klizanje ====
Brzo kližite po zaslonu.

postoje 4 moguće klizajuće geste ovisno o smjeru: klizanje u lijevo, klizanje u desno, klizanje prema gore i klizanje prema dolje.

Kao i kod dodira, više od jednog prsta može se koristiti za izvođenje geste.
Stoga, geste kao što su klizanje pomoću 2 prsta gore i klizanje pomoću 4 prsta u lijevo su mogući.

+++ Načini dodira +++
Kao što postoji puno više NVDA prečica no što postoji vmogućih dodirnih gesti, NVDA ima nekoliko dodirnih načina između kojih se možete prebacivati koji omogućavaju više pod setova prečaca.
Ova dva načina su tekstualni način i objektni način. 
neke od popisanih komandi mogu imati pridruženi dodirni način u zagradama poslije dodirne geste.
Na primjer, klizni gore (tekstualni način) znači da će prečac biti izvršen ako kliznete, ali samo onda kada ste u tekstualnom načinu.
Ako prečac nema pridruženi način unosa, taj isti prečac će raditi u bilo kojem načinu.

%kc:beginInclude
Za prebacivanje između dodirnih načina, izvedite dodir sa tri prsta.
%kc:endInclude

++ Pomoć pri unosu ++
puno NVDA tipkovničkih prečaca su spomenuti kroz ostatak ovog korisničkog vodića, ali lagan način istražiti sve različite prečice je je ukljućivanje pomoći pri unosu.

Kako biste uključili pomoć pri unosu, pritisnite NVDA+1.
Kako biste ju isključili, pritisnite NVDA+1 ponovno.
Kada je pomoć pri unosu uključen, izvođenje bilo koje unosive geste (Kao što je pritisak tipke ili izvođenje dodirne geste) Će izvjestiti o akciji i izgovoriti će što ta kombinacija tipaka radi (ako je dodjeljeno išta toj tipci).
Trenutne komande se neće izvršavati kada se nalazite u pomoći pri unosu.

++ NVDA izbornik ++
NVDA izbornik vam omogućuje izmjenu NVDA postavki, pristup pomoći, spremanje/vraćanje vaše konfiguracije, izmjenu govornih riječnika, pristup dodatnim alatima i izlaz iz programa NVDA.

Kako biste došli do NVDA izbornika sa bilo kojeg mjesta kada je windows operativni sustav pokrenut, pritisnite NVDA+n na tipkovnici ili izvedite dvostruki dodir sa dva prsta na zaslonu osjeljjivom na dodir.
Također možete doći do NVDA izbornika preko windowsove trake za obavještenja.
ili pritisnite aplikacijsku tipku ili desnu tipku miša na ikoni NVDA, ili pristupite traci za obavještenja pritiščući windows+b, pritišćite strelicu prema dolje dok ne dođete do ikonice NVDA i pritisnite aplikacijsku tipku koja se nalazi neposredno poslije kontrola na tipkovnicama.
Kada se izbornik prikaže, koristite strelice za navigaciju, i enter kako bi ste aktivirali stavku.

++ Osnovne NVDA tipkovničke prečice ++
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečica za stolna računala | Prečica za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Zaustavi govor | Kontrol | Kontrol | Dodir sa dva prsta | brzo zaustavlja govor |
| Pauziraj govor | shift | shift | ništa | Brzo pauzira govor. Kada ju ponovno pritisnete NVDA će nastaviti govoriti gdje je stao (Ako trenutni sintetizator govora podržava pauziranje) |
| NVDA Izbornik | NVDA+n | NVDA+n | dvostruki dodir sa dva prsta | Prikazuje NVDA izbornik koji vam omogućuje pristup postavkama, alatima, pomoći itd. |
| prebacuj načine izgovora | NVDA+s | NVDA+s | nema | Prebacuje načine izgovora između govora, zvučnih signala i isključenog. |
| prebacuj način unosa | NVDA+1 | NVDA+1 | nema | Ako pritisnete bilo koju tipku bit će izgovoreno što ta tipka radi, i opis bilo koje NVDA prečice njoj pridružene |
| Izlaz iz NVDA | NVDA+q | NVDA+q | nema | Izlazi iz NVDA |
| Zaobiđi sljedeću tipku | NVDA+f2 | NVDA+f2 | nema | Govori NVDA da prebaci slijedeći pritisak tipke ravno aktivnoj aplikaciji, čak iako je ta kombinacija tretirana kao kombinacija tipaka za NVDA |
| uključi ili isključi mod spavanja | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | nema | mod spavanja onemogućuje sve NVDA prečice i govorni/brajev izlaz za trenutnu aplikaciju. Ponekada je to korisno kada aplikacija omogućuje svoj govor ili značajke čitanja zaslona. Pritisnite prečac još jednom kako bi ste isključili samoglasovni način. |
%kc:endInclude

++ Izvještavanje o informacijama sustava ++
%kc:beginInclude
|| Naziv | prečac | Opis |
| Izgovori datum i vrijeme | NVDA+f12 | Kada se pritisne jednom izgovara trenutno vrijeme, kada se pritisne dvaput izgovara datum |
| Izgovor stanja baterije | NVDA+shift+b | Izvještava o trenutnom stanju baterije, također izvještava o tome je li priključen punjač, i stanje baterije u postotcima. |
| pročitaj tekst iz međuspremnika | NVDA+c | Čita tekst iz međuspremnika ako postoji. |
%kc:endInclude

+ Navigacija uz pomoć NVDA +
NVDA vam omogućuje istraživanje i navigaciju kroz sustav na nekoliko načina, Uključujući normalnu interakciju i pregled.

++ Objekti ++[Objects]
Svaka aplikacija, kao i sam operativni sustav, sastoji se od više objekata.
Pod objektom se podrazumijeva jedna stavka kao što je to komad teksta, gumb, potvrdni okvir, klizač, popis ili polje za uređivanje teksta.

++ Navigacija uz pomoć fokusa sustava ++[SystemFocus]
Fokus sustava, također znan samo kao fokus, je [objekt #Objects] koji prima upisane znakove sa tipkovnice.
Na primjer, ako upisujete tekst u polje za uređivanje teksta, polje za uređivanje teksta je u fokusu.

Najuobičajeniji način navigacije pomoću fokusa sa NVDA je jednostavno pomicanje fokusa sustava koristeći osnovne windows prečice, kao što su to pritiskanje tab i shift+tab kako bi ste se pomicali naprijed i nazad između kontrola, pritisak tipke alt kako bi došli do trake sa izbornicima i potom korištenje strelica gore, dolje, lijevo i desno za kretanje po izbornicima i korištenje alt+tab kako bi se premještali između pokrenutih programa.
Kada to činite, NVDA će izvještavati o objektu koji je u fokusu, kao što su to ime objekta, tip, vrijednost, stanje, opis, tipkovnički prečac i informacije o lokaciji.

Postoji nekoliko tipkovničkih prečaca koji su korisni za kretanje po objektima:
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečica za stolna računala | prečica za prijenosna računala | Opis |
| Izvjesti o trenutnom fokusu | NVDA+tab | NVDA+tab | Obavještava o objektu koji trenutno ima fokus. Kada pritisnete dvaput, slovkat će izgovoreno |
| izvjesti o naslovu | NVDA+t | NVDA+t | Izvještava o naslovu trenutnog prozora. Kada pritisnete dvaput, naslov će biti slovkan. kada pritisnete tri puta naslov će biti kopiran u međuspremnik |
| pročitaj trenutni prozor | NVDA+b | NVDA+b | čita sve kontrole u trenutno aktivnom prozoru (korisno za dijaloške okvire) |
| pročitaj traku stanja | NVDA+end | NVDA+shift+end | Čita statusnu traku ako je NVDA pronađe. također premješta objekt navigatora na tu lokaciju |
%kc:endInclude

++ Kretanje pomoću sistemskog kursora ++[SystemCaret]
Kada je [objekt #Objects] koji omogućuje kretanje i/ili uređivanje teksta [fokusiran #SystemFocus], možete se kretati po tekstu koristeći sistemski kursor, također znan kao kursor uređivanja.

Kada je objekt koji ima sistemski kursor fokusiran, možete koristiti strelice, page up, page down, home, end, itd. kako biste se kretali po tekstu.
Također možete promjeniti tekst, ako kontrola podržava uređivanje.
NVDA će obavještavati kako se budete kretali po znakovimu, riječi i retku, i također će obavještavati kako budete označavali i odznačavali tekst.

NVDA omogućuje korištenje slijedećih prečaca u svezi sa kursorom sustava:
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| Čitaj sve | NVDA+strelicadolje | NVDA+a | počinje čitanje od trenutne pozicije kursora sustava, premještavajući ga onako kako doista ide |
| pročitaj trenutni redak | NVDA+strelicagore | NVDA+l | čita trenutni redak gdje je kursor sustava pozicioniran. Kada se pritisne dva puta, započinje slovkanje tog retka. |
| čitaj trenutno označeni tekst | NVDA+Shift+strelicagore | NVDA+shift+s | čita bilo koji trenutno označen tekst |


Kada ste unutar tablice, slijedeći prečaci su također dostupni:
|| Ime | Prečac | Opis |
| premjesti se na prijašnji stupac | control+alt+strelicalijevo | premješta kursor sustava na prijašnji stupac (pritom ostajući u istom retku) |
| premjesti se u slijedeći stupac | control+alt+strelicadesno | premješta kursor sustava na slijedeći stupac (ostajući pritom u istom redu) |
| premjesti se u slijedeći redak | control+alt+strelicagore | premješta kursor sustava u predhodni redak (pritom ostajući u istom stupcu) |
| prebaci se na slijedeći stupac | control+alt+strelicadole | premješta kursor sustava u slijedeći redak (ostajući pritom u istom stupcu) |
%kc:endInclude

++ Objektna navigacija ++
Većinu vremena, radit ćete sa aplikacijama koristeći prečice koje premještavaju [fokus #SystemFocus] i [kursor #SystemCaret].
Međutim, ponekada možda ćete željeti istražiti trenutnu aplikaciju ili operativni sustav bez pomjeranja fokusa ili kursora.
Također možda želite raditi sa [objektima #Objects] kojima se ne može pristupiti preko tipkovnice na uobičajeni način.
U takvim slučajevima možete koristiti objektnu navigaciju.

Objektna navigacija vam omogućuje premještavanje između i dobivanja informacija o pojedinim [objektima #Objects].
Kada se premjestite na objekt, NVDA će o njemu izvještavati slično kao što obavještava o fokusu sustava.
Kako bi ste vidjeli tekst kako on doista izgleda na zaslonu, možete umjesto objektne navigacije koristiti [Pregled Zaslona #ScreenReview].

Umjesto toga da se premještate po svakom objektu naprijed-nazad pojedinačno, objekti su organizirani hijerarhijski.
to znači da neki objekti sadrže druge objekte i morate se kretati unutar njih kako biste pristupili objektima koje sadrže.
Na primjer, popis sadrži stavke popisa, dakle, morate ući unutar liste kako biste pristupili njenom sadržaju.
ako ste se premjestili na stavku popisa, premještajući se napred nazad će vas prebacivati na ostale stavke popisa u istom popisu.
premještavajući se na sadržavajući objekt popisa će vas vratiti na popis.
Tada se možete pomaknuti iz liste ako želite pristupiti drugim objektima.
slično tome, alatna traka sadrži kontrole, dakle morate se premjestiti na alatnu traku kako biste pristupili kontrolama na alatnoj traci.

Objekt koji se trenutno pregledava naziva se objektom navigatora.
Jedanput kada se nađete na objektu, možete pregledati njegov sadržaj koristeći [komande za pregled teksta #ReviewingText] kada ste u [načinu pregled objekta #ObjectReview].
Po podrazumjevanom, navigator objekta se pokreće jednako kao i fokus sustava, ali se takvo ponašanje može uključiti ili isključiti.

Imajte na umu da brajica prati [fokus #SystemFocus] i [kursor #SystemCaret] po podrazumjevanom, više nego objektnu navigaciju i pregled teksta.
ako umjesto toga želite da brajica prati pregled teksta i objektnu navigaciju, trebat ćete [podesiti brajicu da bude usmjerena na #BrailleTether] pregled.

Kako biste se kretali po objektima, koristite slijedeće prečace:

%kc:beginInclude
|| Ime | prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| izvjesti o trenutnom objektu | NVDA+num5 | NVDA+shift+o | nema | Izvještava o trenutnom objektu navigacije. Kada se pritisne dvaput, slovka objekt, i kada se pritišće 3 puta kopira ime i vrijednost tog objekta u međuspremnik. |
| premjesti se u sadržavajući objekt | NVDA+num8 | NVDA+shift+strelicagore | klizni gore (način objekta) | premješta se na trenutni objekt navigacije |
| premjesti se na prethodni objekt | NVDA+num4 | NVDA+shift+strelicalijevo | klizni lijevo (objektni način) | premješta se na objekt prije objekta navigacije |
| premjesti se na slijedeći objekt | NVDA+num6 | NVDA+shift+strelicadesno | klizni desno (način objekta) | premješta se na objekt poslije objekta navigacije |
| premješta na slijedeći sadržani objekt | NVDA+num2 | NVDA+shift+strelicaDolje | klizni dolje (objektni način) | premješta na prvi objekt sadržan u iobjektu navigacije |
| prebaci na objekt fokusa | NVDA+numpadMinus | NVDA+backspace | nema | premješta na objekt koji trenutno ima fokus sustava, i također prebacuje kursor pregleda tamo gdje je kursor sustava, ako se prikazuje |
| aktiviraj trenutni objekt navigacije | NVDA+numEnter | NVDA+enter | dvostruki dodir | aktivira trenutni objekt navigacije (slično pritisku miša ili razmaknice kada postoji fokus sustava) |
| premjesti fokus sustava ili kursor na trenutnu poziciju | NVDA+shift+numMinus | NVDA+shift+backspace | nema | pritisnut jedamput premješta fokus sustava na trenutni objekt navigacije, pritisnut dvaput premješta kursor sustava na trenutnu poziciju preglednog kursora |
| izvjesti o trenutnom položaju preglednog kursora | NVDA+numDelete | NVDA+delete | nema | izgovara informaciju o tekstu ili objektu pod preglednim kursorom. na primjer, to može uključivati postotak po dokumentu, udaljenost između rubova stranice ili točnu poziciju na zaslonu. Kada se pritisne dvaput, može izgovoriti dodatne detalje. |
%kc:endInclude

Bilješka: tipke na numeričkoj tipkovnici zahtjevaju isključen numerički blok kako bi ispravno radile.

++ Pregledavanje tekst ++[ReviewingText]
NVDA vam omogućuje čitanje sadržaja [zaslona #ScreenReview], trenutnog [dokumenta #DocumentReview] ili trenutnog [objekta #ObjectReview] riječ po riječ, slovo po slovo, ili redak po redak.
To je veoma korisno u slučajevima (koje ukljućuju windows komandne konzole) gdje ne postoji [kursor sustava #SystemCaret].
Na primjer, možda je želite koristiti kako biste pregledali tekst neke duge informacije u dijaloškom okviru.

Kada pomićete pregledni kursor, kursor sustava ne prati uzduž, dakle možete uređivati tekst bez toga da izgubite poziciju uređivanja.
međutim, podrazumjevano, kada se kursor sustava pomiće, kursor pregleda prati uzduž.
Ovo se može ukljućiti ili iskljućiti.

Imajte na umu da brajica prati [fokus #SystemFocus] i [kursor #SystemCaret] po podrazumjevanom, umjesto objektne navigacije i pregleda teksta.
Ako želite umjesto toga da brajica prati objektnu navigaciju i pregled teksta, trebate  [podesiti brajicu da bude usmjerena na #BrailleTether] pregled.

Slijedeće komande su dostupne za pregled teksta:
%kc:beginInclude
|| Ime | tipkovnička prečica za stolna računala | prečica za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Prebaci na početak retka u pregledu | shift+num7 | NVDA+control+home | nema | premješta pregledni kursor na početak retka teksta |
| Premjesti se na prethodni redak u pregledu | num7 | NVDA+strelicaGore | klizni gore (način teksta) | premješta pregledni kursor na prethodni redak teksta |
| Izvjesti o trenutnoj liniji u pregledu | num8 | NVDA+shift+. | nema | Čita trenutni redak teksta gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kada se pritisne dva put, taj pritisak prouzročava slovkanje trenutnog retka. Kada se pritisne tri puta, cijeli redak se slovka fonetski. |
| premješta na slijedeći redak u pregledu | num9 | NVDA+strelicaDolje | klizni dolje (način teksta) | premještava pregledni kursor na slijedeći redak teksta |
| premjesti se redak na kraj preglednog kursora | shift+num9 | NVDA+control+end | nema | premještava pregledni kursor na krajnji redak teksta |
| premjesti se na predhodnu riječ u pregledu | num4 | NVDA+kontrol+strelicaLijevo | klizni lijevo sa dva prsta (način teksta) | pomiće pregledni kursor na prijašnju riječ u tekstu |
| izgovori trenutnu riječ pod preglednim kursorom | num5 | NVDA+control+. | nema | čita trenutnu riječ u tekstu gdje gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kada se pritisne dvaput, slovka cijelu riječ. Kada se pritisne tri put, slovka riječ fonetski. |
| premjesti se na slijedeću riječ u pregledu | num6 | NVDA+kontrol+strelicaDesno | klizanje sa dva prsta (način teksta) | prebaci pregledni kursor na slijedeću riječ u tekstu |
| premjesti se na početak retka u pregledu | shift+num1 | NVDA+home | nema | premješta pregledni kursor na početak trenutnog retka u tekstu |
| premjesti se na prethodni znak u pregledu | num1 | NVDA+strelicaLijevo | klizni lijevo (način teksta) | premješta kursor pregleda na prijašnji znak na trenutnom retku u tekstu |
| izvijesti o trenutnom znaku pod preglednim kursorom | num2 | NVDA+. | nema | izvještava o trenutnom znaku u retku teksta gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kada se pritisne dvaput izvještava o opisu ili primjer tog znaka. Kada se pritisne tri puta izgovara brojčanu vrijednost znaka u decimalnom i heksadecimalnom obliku. |
| premjesti se na slijedeći znak u pregledu | num3 | NVDA+strelicaDesno | klizni desno (tekstualni način) | premjesti kursor pregleda na slijedeći znak na trenutnoj liniji teksta |
| premjesti se na kraj retka u pregledu | shift+num3 | NVDA+end | nema | premješta pregledni kursor na kraj na trenutnoj liniji teksta |
| izgovori sve pomoću pregleda | numPlus | NVDA+shift+a | klizni sa tri prsta prema dolje (tekstualni način) | Čita od trenutne pozicije preglednog kursora, premještavajući se kako se premješta i kursor |
| kopiraj sa preglednog kursora | NVDA+f9 | NVDA+f9 | nema | započinje kopiranje teksta od trenutne pozicije preglednog kursora. U tom se trenutku kopiranje ne izvodi sve dok ne kažemo  NVDA gdje to treba kopirati |
| kopiraj na pregledni kursor | NVDA+f10 | NVDA+f10 | nema | kopira od mjesta gdje se pregledni kursor nalazi odnosno trenutno podešen sa kopiraj sa preglednog kursora, na trenutnu poziciju preglednog kursora. poslije pritiska te tipke, tekst će biti kopiran u međuspremnik |
| izvjesti o oblikovanju teksta | NVDA+f | NVDA+f | nema | izgovara oblikovanje teksta gdje se pregledni kursor nalazi  |
%kc:endInclude

Bilješka: tipke na numeričkoj tipkovnici zahtjevaju isključen numerički blok kako bi ispravno radile.

Dobar način pamćenja prečica za pregled teksta kada se koristi izgled tipkovnice za stolna računala da ih zamislite kao da su u mreži koja izgleda kao tri sa tri, od vrha do dna da je redak, riječ i znak i s lijeva na desno da se nalaze komande prijašnji, sadašnji, slijedeći.
Izgled je opisan kako slijedi:
| prethodni redak | trenutni redak | slijedeći redak |
| prethodna riječ | trenutna riječ | sljedeća riječ |
| prethodni znak | trenutni znak | slijedeći znak |

++ načini pregleda ++[ReviewModes]
NVDA [prečice za pregled teksta #ReviewingText] mogu služiti za pregled sadržaja unutar trenutnog objekta navigacije, trenutnog dokumenta ili zaslona, ovisno o označenom načinu pregleda.
Načini pregleda su zamjena za stariji koncept pregleda zaslona koji se mogao naći u NVDA.

Slijedeće komande koriste se za prebacivanje između preglednih načina:
%kc:beginInclude
|| Ime | prečica za stolna računala | Prečica za prijenosna računala | dodir | opis |
| prebaci se na slijedeći način pregleda | NVDA+num7 | NVDA+pageUp | klizni sa dva prsta prema gore | prebacuje se na slijedeći dostupni način pregleda |
| prebaci se na prethodni način pregleda | NVDA+num1 | NVDA+pageDown | klizni sa dva prsta prema dolje | prebacuje se na prethodni dostupni mod pregleda |
%kc:endInclude

+++ Pregled objekata +++[ObjectReview]
Kada se nalazite u načinu pregleda objekta, možete pregledavati samo sadržaj trenutnog objekta [objekt navigacije #ObjectNavigation].
za objekte kao što su to polja za uređivanje teksta ili ostale osnovne kontrole za uređivanje teksta, to će uglavnom biti sadržaj teksta.
za ostale objekte, to može biti ime i/ili vrijednost.

+++ pregled dokumenta +++[DocumentReview]
Kada je [objekt navigacije #ObjectNavigation] unutar dokumenta koji koristi način pregleda (npr. web stranici) ili drugom kompleksnom dokumentu (npr. dokumentu programa Lotus symphony), moguće je prebaciti se u način pregleda objekta.
Način pregleda dokumenta omogućuje vam pregled teksta cijelog dokumenta.

Kada se prebacujete iz načina pregleda dokumenta u pregled objekta, pregledni kursor se nalazi u dokumentu na  na poziciji objektnog navigatora.
Kada se krećete po dokumentu sa prečicama za pregled dokumenta, navigator objekta je osvježen automatski sa objektom koji se trenutno  nalazi na toj poziciji.

Imajte na umu da će se NVDA prebaciti na pregled objekta automatski sa pregleda dokumenta kada ćete se kretati bo dokumentima u modu surfanja.

+++ Pregled zaslona +++[ScreenReview]
Način pregleda zaslona omogućuje prikaz dokumenta kako se on doista prikazuje na zaslonu.
to je slično pregledu zaslona ili  ili funkcionalnosti kursora miša u mnogim drugim čitačima ekrana za Windows operativni sustav.

Kada se prebacujete na način pregleda zaslona, pregledni je kursor smješten na na zaslonskoj poziciji trenutnog [objekta navigacije #ObjectNavigation].
kada se premještate po zaslonu sa prečicama za pregled zaslona, objekt navigacije je automatski osvježen na objekt pronađen na zaslonskoj poziciji preglednog kursora.

Imaj te na umu da u većini novijih aplikacija, NVDA neće moći vidjeti većinu ili ili cijeli tekst prikazan na zaslonu zbog korištenja novijih tehnologija crtanja zaslona koje je trenutačno nemoguće podržati.

++ Navigacija uz pomoć miša ++
Kada pomićete miš, NVDA po podrazumjevanom izvješćuje tekst koji se nalazi izravno pod pokazivaćem miša kada se pokazivać miša kreće preko njega.
gdje je to podržano, NVDA će pročitati popratni odlomak teksta, premda neke kontrole mogu biti pročitane samo po retku.

NVDA također može biti konfiguriran da obavješta va o tipu [objekta #Objects] ispod miša kako se kreće (npr. popis, gumb, etc.).
To može biti korisno potpuno slijepim korisnicima, jer ponekada tekst nije dovoljan.

NVDA korisnicima način da razumiju gdje se miš nalazi u vezi sa dimenzijama zaslona reproducirajući zvučne kordinate kao zvučne signale.
čim je miš na zaslonu viši, visina zvučnih signala je veća.
Ako je više lijevo ili desno miš na zaslonu, više lijevo ili desno zvuk će biti reproduciran (ako uzmemo u obzir da korisnik ima stereo zvučnike ili slušalice).

Po podrazumjevanom ove značajke nisu uključene u postavkama NVDA.
Ako želite imati koristi od tih značajki, možete ih podesiti the [postavkama miša #MouseSettings] , koje se mogu pronaći u postavkama koje se nalaze u NVDA izborniku.

Iako bi se za navigaciju mišem trebao koristiti miš ili trackpad, NVDA ima nekoliko prečica vezanih uz miš:
%kc:beginInclude
|| Ime | prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| lijevi klik miša | numpadPodijeljeno | NVDA+[ | pritišće lijevu tipku miša jedamput . uobičajeni dvostruki klik se izvađa pritiskom  dva puta brzim pritiskom ove tipke |
| lijeva zaključana tipka miša | shift+numpadPodijeljeno | NVDA+control+[ | Zaključava lijevu tipku miša pritisnutom. Pritisnite ponovno kako bi ste ju otpustili. kako bi ste povukli miš, pritisnite ovu tipku kako biste zaključali gumb i onda mićite miš ili fizički ili koristite  jednu od prečica za usmjeravanje miša |
| desni klik miša | numpadZvjezdica | NVDA+] | Pritišće desnu tipku miša jedamput. |
| Zaključana desna tipka miša | shift+numpadZvjezdica | NVDA+control+] | Zaključava desnu tipku miša. Pritisnite ponovo kako biste ju otpustili. Kako biste povukli miš, Pritisnite ovu tipku kako biste zaključali desnu tipku miša i premještajte miš ili  fizički ili koristite jednu od prečica za usmjeravanje miša |
| Premjesti miš na trenutni objekt navigatora | NVDA+numpadPodijeljeno | NVDA+shift+m | Premješta miš i pregledni kursor na mjesto trenutnog objekta navigacije |
| Fokusiraj se na objekt pod mišem | NVDA+numpadZvjezdica | NVDA+shift+n | Postavi objekt navigatora na objekt koji se nalazi na poziciji miša |
%kc:endInclude

+ Mod surfanja +
Kompleksni dokumenti koji su samo za čitanje kao na primjer   web stranice uz pomoć  NVDA pregledavaju se koristeći mod surfanja.
Ovo uključuje dokumente u Mozilla Firefoxu, Microsoft Internet Exploreru, Google Chromeu, Adobe Readeru i Flashu.

U modu surfanja, html dokumentje učinjen dostupnim u virtualnom pregledu koji omogućuje navigaciju pomoću kursorskih tipki kao da je to običan tekstualni dokument.
Sve NVDA [prečice #SystemCaret] kursora sustava će raditi u ovom modu; npr. čitaj sve, izvjesti o oblikovanju, prečice za kretanje po tablicama, itd.
Informacije popud toga je li tekst link, naslov, itd. se izgovaraju uz tekst kako se krećete po istom.

Ponekada, trebat ćete se služiti kontrolama u tom dokumentu.
Na primjer, to ćete trebati činiti u poljima za uređivanje teksta i popisima tako da možete upisivati znakove i koristiti kursorske tipke kako biste mogli raditi sa tom kontrolom.
To činite tako da se prebacujete u mod fokusa, gdje su sve tipke prosljeđene kontroli.
Kada ste u modu surfanja, po podrazumjevanom, NVDA će se automatski prebaciti na mod fokusa ako sa tabom dođete ili kliknete na određenu kontrolu koja to zahtjeva.
U obratnom slučaju, pritiskanjem taba ili pritiskom entera na kontrolu koja ne zahtjeva mod fokusa će prebaciti nazad na način pregleda.
također možete pritisnuti enter ili razmaknicu kako biste se prebacili na način fokusa za kontrole koje ga zahtijevaju.
Kada pritisnete escape, vratit ćete se u mod surfanja.
Dodatno, ručno možete uključiti mod fokusa, nakon čega će ostati aktivan sve dok ne odaberete da ćete ga iskljućiti.

%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac | Opis |
| prebacuj se između moda surfanja i moda fokusa | NVDA+razmak | prebacuje između načina surfanja i načina fokusa |
| izađi iz moda fokusa | escape | prebacuje sa moda fokusa na mod surfanja ako je se dogodilo automatsko prebacivanje na mod fokusa |
| osvježi dokument moda surfanja | NVDA+f5 | osvježava trenutni sadržaj dokumenta (korisno kada izgleda da neki dio sadržaja nedostaje iz dokumenta) |
| Traži | NVDA+control+f | otvara dijaloški okvir u kojem u kojem možete upisati neki tekst za pretragu u trenutnom dokumentu |
| pretraži slijedeće | NVDA+f3 | traži slijedeći dio u dokumentu koji se ponavlja odnosno, kojeg ste prije tražili |
| pronađi prethodno | NVDA+shift+f3 | traži prethodno ponavljanje u tekstu u dokumentu kojeg ste prije pretraživali |
| otvori dugi opis | NVDA+d | otvara novi prozor koji sadrži dugi opis za element na kojem se nalazite ako postoji. | 
%kc:endInclude


++ Kretanje pomoću početnih slova ++
Kada se nalazite u modu surfanja, za brže kretanje, NVDA također omogućuje kretanje uz pomoć jednoslovnih prečica za navigaciju koje omogućuju brže dolaženje do elemenata i polja za uređivanje u takvom dokumentu.

%kc:beginInclude
Slijedeće tipke služe kako bi se preskakalo na slijedeći dostupni element, dodavajući shift prouzrokujete povratak na prethodni element:
- h: naslov
- l: popis
- i: stavka popisa
- t: tablica
- k: link
- n: tekst poslije linka
- f: polje formulara
- u: neposjećeni link
- v: posjećeni link
- e: polje za uređivanje
- b: gumb
- x: potvrdni okvir
- c: odabirni okvir
- r: izborni gumb
- q: citat
- s: rastavljač
- m: okvir
- g: grafika
- d: orjentir
- o: ugrađeni objekt
- 1 do 6: naslovi od 1 do 6
-
Kako biste se prebacivali na početak ili kraj sadržaja popisa kao što su to popisi ili tablice:
|| Ime | Prečac | opis |
| premjesti se na početak sadržaja | shift+zarez | pomiće se na početak sadržaja (popisa, tablice, itd.) gdje je kursor pozicioniran |
| premjesti se na kraj sadržaja | zarez | premješta na kraj sadržaja (popisa, tablice, itd.) gdje je kursor pozicioniran |
%kc:endInclude

++ Lista elemenata ++
Lista elemenata omogućuje pristup listi linkova, naslova ili orjentira u dokumentu.
Izborni gumbi vam omogućuju prebacivanje između te  tri vrste prikaza elemenata.
U dijaloškom okviru također postoji polje za uređivanje koje omogućuje filtriranje liste kako bi vam pomoglo u traženju za konkretnom stavkom na stranici.
Jedamput kada ste odabrali stavku, možete koristiti ponuđene gumbe u dijaloškom okviru da se premjestite na, ili aktivirate element.
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac | Opis |
| popis elemenata u modu surfanja | NVDA+f7 | Prikazuje listu elemenata koja sadrži linkove, naslove i orjentire u trenutnom dokumentu |
%kc:endInclude

++ ugrađeni objekti ++	
Web stranice mogu uključivati obogaćeni sadržaj koristeći tehnologije kao što su to Adobe Flash i Sun Java, kao i aplikacije i dijaloške okvire.
Gdje su takvi objekti otkriveni NVDA će izgovoriti "ugrađeni objekt", "aplikacija" ili "dijaloški okvir".
Možete pritisnuti enter kako biste mogli manipulirati tim objektima.
ako je pristupačan, možete u njemu pritiskati tab i koristiti ga kao uobičajenu aplikaciju.
Dostupna je prečica koja služi za vraćanje na izvornu stranicu koja sadrži taj ugrađeni objekt:
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac | Opis |
| Prebaci se na dokument sadržaja u modu surfanja | NVDA+kontrol+razmak | pomiće kursor iz ugrađenog objekta u dokument koji ga sadrži |
%kc:endInclude

+ Tipkovničke kratice namjenjene za specifične aplikacije +
NVDA u sebi ima svoje dodatne prečice za neke aplikacije kako bi neke zadatke učinile lakšim ili da omogući pristup nekim funkcionalnostima koje koje inače nisu pristupačne korisnicima čitača zaslona.

++ Microsoft Word ++
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac | Opis |
| Izvjesti o trenutnom komentaru | NVDA+Alt+c | Izgovara tekst komentara na poziciji kursora sustava. | 
| postavi zaglavlja redaka | NVDA+shift+r | Kada se pritisne jedamput NVDA zna da je ovo prva čelija u stupcu koja koristi zaglavlja redaka, koja automatski trebaju biti pročitana kada se pomićete po retcima poslije tok stupca. Kada se pritisne dva puta, postavka se briše. | 
| Postavi zaglavlja stupaca | NVDA+shift+c | Kada jedamput pritisnete NVDA zna da je to prva čelija u retku koja sadrži zaglavlje stupaca, koja trebaju biti automatski pročitana kada se pomićete po stupcima ispod toga retka. Kada se izbriše, postavka će biti izbrisana. | 
%kc:endInclude

++ Microsoft Excel ++
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac | Opis |
| Postavi zaglavlja stupaca | NVDA+shift+c | Kada je ova tipka pritisnuta jedamput NVDA zna da je to prvo zaglavlje čelije u retku koje sadrži zaglavlja stupaca koja trebaju biti automatski pročitana kada kada se krećete po stupcima ispod toga retka. Kada se pritisne dvaput, postavka će biti obrisana. | 
| Postavi zaglavlja redaka | NVDA+shift+r | Kada se pritisne jedamput NVDA zna da je to prva ćelija zaglavlja u stupcu koja sadrži zaglavlja redaka koje si se trebaju automatski pročitati kada se mićete po retcima poslije tog stupca. Kada se pritisne dvaput, postavke se brišu. | 
| izgovori komentaru | NVDA+alt+c | Izgovara komentar na trenutnoj ćeliji ako postoji. |
%kc:endInclude

++ Microsoft PowerPoint ++
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac | opis |
| Ukljući ili iskljući čitanje govornikovih bilježaka | control+shift+s | Kada ste u pokrenutom prikazu slajda, ovaj prečac prebacuje između za slajd i sadržaj za slajd. Na to utjeće samo ono što NVDA čita, ali ne i ono što je prikazano na zaslonu. | 
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Izvjesti o preostalom vremenu | control+shift+r | Izvještava o preostalom vremenu trenutno reproducirane pjesme ako postoji. |
%kc:endInclude

Napomena: Prečac izvještavanja o trenutnom vremenu puštene pjesme radi samo sa podrazumjevanim tekstom oblikovanja za foobarovu traku stanja.

++ Miranda IM ++
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| izgovori nedavnu porukiu | NVDA+control+1-4 | Izgovara jednu od nedavnih poruka, Ovisno o pritisnutom broju; npr. NVDA+control+2 čita drugu zadnju poruku. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac | Opis |
| Izvjesti o komentarima | control+shift+c | Izgovara bilo koji komentar u prozoru za komentare. |
| Izgovori bilješke za prevoditelje | control+shift+a | Izgovara bilo koju bilješku za prevoditelje. |
%kc:endInclude

+ Podešavanje NVDA +

++ Postavke ++
%kc:settingsSection: || Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
Većina postavki NVDA mogu se promijeniti koristeći dijaloške okvire kojima se može pristupiti preko podizbornika postavke NVDA izbornika.
U svim dijaloškim okvirima postavki NVDA, pritisnite gumb u redu kako biste primjenili promjene koje ste napravili.
Kako biste poništili promjene, pritisnite gumb odustani ili escape tipku na tipkovnici.
Većina se postavki također mogu mijenjati koristeći tipkovničke prečace, koji su navedeni gdje je to relevantno u u odjeljcima ispod.

+++ opće postavke (NVDA+control+g) +++
Dijaloški okvir opće postavke možete pronaći u podizborniku postavke.
Dijaloški okvir sadrži slijedeće opcije:

==== Jezik ====
Ovo je odabirni okvir koji vam omogućuje odabir jezika na kojem će sve poruke NVDA i sućelje biti prikazani.
Postoji puno jezika, međutim podrazumijevana opcija je "Korisnički zadano, Windows".
Kada je ova opcija aktivna, NVDA koristi podrazumijevani jezik sustava.

Imajte na umu da NVDA mora biti ponovno pokrenut kada mijenjate jezik.
NVDA će vas pitati želite li ponovno pokrenuti NVDA, ako želite promijeniti odabir.
Pritisnite u redu, i NVDA će ponovno biti pokrenut.

==== Spremi konfiguraciju pri izlazu ====
Ova je opcija potvrdni okvir koji, kada je odabran, prouzrokuje da NVDA sprema konfiguraciju kada izađete iz NVDA.

==== Prikaži opcije za iskljućivanje kada se NVDA iskljućuje ====
Ova je opcija potvrdni okvir koji vam omogućuje hoće li se ili neće prikazati dijaloški okvir u kojem vas se pita koju akciju želite izvesti.
Kada je odabran, kada pokušate iskljućiti NVDA prikazat će se dijaloški okvir  u kojem ćete biti pitani želite li iskljućiti, ponovno pokrenuti ili ponovno pokrenuti NVDA bez omogućenih dodataka.
Kada nije odabran ovaj potvrdni okvir, NVDA će se odmah isključiti.

==== Reproduciraj zvukove kada se NVDA uključuje ili isključuje ====
Ova opcija je potvrdni okvir koji, kada je odabran, prouzrokuje da NVDA reproducira zvukove kada se pokrene ili iskljući.

==== Razina loga ====
Ovo je odabirni okvir koji vam omogućuje odabir koliko će log poruka NVDA prikazivati u pregledniku loga kada je pokrenut.
Zapravo, korisnici ovo ne bi trebali dirati jer nije baš sve zapisano u log.
Međutim ako želite dati više informacija uz prijavu greške, Onda ovo može biti korisna opcija.

==== automatski pokreni NVDA kada se prijavim u sustav windows ====
Ako je ova opcija omogućena, NVDA će se automatski pokrenuti kada se prijavite u windows.
Ova opcija je dostupna samo u instaliranim inačicama NVDA.

==== koristi NVDA na windows zaslonu za prijavu (zahtjeva administratorska prava) ====
Ako se prijavljujete u Windows upisujući svoje korisničko ime i lozinku, Onda će ova opcija prouzročiti automatsko pokretanje NVDA na zaslonu za prijavu kada se operativni sustav Windows pokreće.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim inačicama NVDA.

==== Koristi trenutne postavke na zaslonu za prijavu i drugim sigurnosnim zaslonima ====
Kada je ovaj gumb pritisnut, NVDA postavke će biti kopirane u NVDA mapu za konfiguracije sustava, tako da će se te postavke koristiti na windowsovom zaslonu za prijavu, kontroli korisničkog računa (UAC) i na drugim sigurnosnim zaslonima windowsa.
Kako biste se uvjerili da su sve vaše postavke kopirane, prvo spremite vašu konfiguraciju pomoću prečice control+NVDA+c ili pomoću opcije spremi konfiguraciju u NVDA izborniku.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim inačicama NVDA.

==== automatski provjeri postojanje nove verzije NVDA ====
Ako je ova opcija ukljućena, NVDA će automatski provjeriti za nadogradnje samoga sebe i obavjestiti vas da je nadogradnja dostupna.
Također možete ručno provjeravati ima li nova verzija kada odaberete provjeri postojanje nadogradnje u podizborniku pomoć u NVDA izborniku.

+++ Odabir govorne jedinice (NVDA+control+s) +++
Dijaloški okvir govorna jedinica, kojeg možete pronaći pod opcijom "govorna jedinica..." u izborniku postavke, omogućuje vam odabir sintetizatora govora kojeg će NVDA koristiti za govorni izlaz.
Jedamput kada ste odabrali govornu jedinicu koju želite koristiti, možete pritisnuti U redu i NVDA će učitati tu govornu jedinicu.
Ako postoji greška kod učitavanja govorne jedinice, NVDA će vas obavijestiti porukom, i nastaviti koristiti prijašnju govornu jedinicu.

==== Govorna jedinica ====
Ova opcija omogučava odabir govorne jedinice koju želite da NVDA koristi pri izgovoru teksta.

Kako biste vidjeli listu govornih jedinica koje podržava NVDA, molimo pogledajte odjeljak [podržane govorne jedinice #SupportedSpeechSynths].

Jedna posebna stavka koja će se uvjek pojavljivati u ovom popisu je "bez govora", koja vam omogućuje korištenje NVDA bez govornog izlaza.
To može biti korisno za nekoga tko želi koristiti NVDA samo uz pomoć brajičnog retka, ili konačno za razvojne programere koji žele koristiti preglednik govora.

==== Izlazni uređaj ====
Ova opcija omogućuje odabir zvučne kartice preko koje će NVDA proslijeđivati izlaznu govornu informaciju prema korisniku.

+++ Glasovne postavke (NVDA+control+v) +++[VoiceSettings]
Dijaloški okvir postavke glasa, kojeg možete pronaći u izborniku postavke, sadrži opcije koje vam omogućuju promjenu parametara govora.
Za brže mijenjanje glasovnih parametara sa bilo kojeg mjesta pogledajte sekciju  [postavke sintetizatora govora u obliku prstena #SynthSettingsRing].

Dijaloški okvir glasovne postavke sadrži slijedeće opcije:

==== Glas ====
Ovo je prva opcija na koju ćete naići, a koja popisuje sve instalirane glasove u sustavu.
Možete pritisnuti strelice gore i dolje kako biste preslušali raznolike izbore glasova na vašem sustavu.
Lijeva i gornja strelica vam daje mogućnost kretanja prema gore u popisu, dok desna i doljnja strelica premješta vas prema dolje u popisu.

==== Vrsta ====
Ako koristite Espeak govornu jedinicu koja dolazi sa NVDA, ovo je odabirni okvir koji vam omogućuje označavanje vrste glasa koju će sintetizator govora koristiti za izgovor.
Espeakove varijante su poput glasova, jer espeakovim glasovima daju malčice drugaćije atribute.
Neke će varijante zvučati kao muški glas, neke kao ženski, neke čak i kao žaba.

==== Brzina ====
Ova opcija vam omogućuje promjenu brzine glasa.
Ovo je klizač koji ima vrijednosti od 0 do 100, (0 predstavlja najsporiju brzinu, 100 predstavlja najbržu brzinu).

==== Visina ====
Ova vam opcija omogućuje promjenu visinu trenutnog glasa.
Ovo je klizač koji ide od 0 do 100, ( 0 kao najniža visina a 100 kao najviša visina).

==== Glasnoća ====
Ova je opcija klizač koji ide od 0 do 100, (0 kao najtiša vrijednost dok je 100 najglasnija).

==== Modulacija ====
Ova je opcija klizač koji vam omogućuje odabir, odnosno podešavanje modulacije sintetizatora (podizanje i spuštanje visine pri čitanju) koju će sintetizator koristiti. (Trenutno samo espeak podržava ovu mogućnost).

==== Automatska promjena jezika ====
Ovaj odabirni okvir omogućuje vam odabir ukljućenja / iskljućenja automatskog prepoznavanja jezika ako je u dokumentu takvo što označeno npr, na web stranicama ili u wordovim dokumentima.
Ova je opcija po podrazumijevanom ukljućena.
Trenutno samo Espeak podržava ovu opciju.

==== Automatsko prebacivanje dijalekata ====
Ovaj potvrdni okvir vam omogućuje hoće li ili neće biti otkrivene promjene dijalekta pri čitanju, to je bolje nego samo prebacivanje jezika.
Na primjer, ako čitate uz pomoć glasa za Američki engleski ali je u dokumentu postavljen dijalekat Engleskog Velike britanije, onda će sintetizator prebacivati između naglasaka ako je ova opcija označena.
Ova je opcija po podrazumijevanom onemogućena.

%kc:setting
==== Razina čitanja interpunkcije ====
Prečac: NVDA+p

Ova vam opcija omogućuje određivanje kolićine interpunkcijskih znakova i drugih simbola koji trebaju biti izgovoreni kao riječi.
Na primjer, Kada je ova opcija postavljena na način da se izgovaraju svi simboli, Svi će simboli biti izgovoreni kao riječi.
Ova se opcija primjenjuje na sve govorne jedinice, ne samo na trenutno aktivnu.

==== Postotak visine glasa kod velikih slova ====
Ovo polje za uređivanje omogućuje vam promjenu vrijednosti visine koju će govorna jedinica koristiti pri izgovaranju velikih slova.
Ova je vrijednost oblikovana kao postotak, u kojoj negativna vrijednost snižava visinu dok ju pozitivna vrijednost bez predznaka minus povisuje.
Kada ne želite promjenu visine koristit ćete 0 kao vrijednost.

==== Izgovori "veliko" prije velikih slova ====
Ova je opcija potvrdni okvir koji, kada je odabran, prouzrokuje da NVDA izgovara riječ "veliko", prije svakog velikog slova na primjer kada slovkamo tekst.
Uobičajeno, NVDA malo povisuje visinu glasa za bilo koje veliko slovo, ali, neke govorne jedinice neće podržavati takav način izgovora velikih slova, stoga ova opcija može biti od koristi.

==== Zvučni signal za velika slova ====
Ako je ovaj potvrdni okvir odabran, NVDA će proizvesti zvučni signal kada se nađe na velikom slovu.
Kao i potvrdni okvir "Izgovori veliko prije velikih slova", Ovo je korisno koristiti uz govorne jedinice koje ne mogu povisiti glas kod velikih slova.

==== Rabi funkcionalnost slovkanja kada je to podržano ====[VoiceSpellingFunctionality]
Neke se riječi sastoje od samo jednog znaka, ali je izgovor različit ovisno o tome jeli znak izgovoren kao jedan znak (kao kada se sriče) ili kao riječ.
Na primjer, u engleskom jeziku, "a" je u isto vrijeme i slovo i riječ.
Ova opcija omogućuje govornoj jedinici razlikovanje između tih dvaju slučajeva ako to govorna jedinica podržava.
Većina govornih jedinica to podržava.

Ovo uglavnom treba biti omogućeno.
Međutim, neke Microsoft Speech API govorne jedinice nemaju ovu opciju pravilno uvedenu i ponašaju se čudno kada je ova opcija uključena.
Ako imate problem sa izgovorom pojedinačnih znakova, Pokušajte onemogućiti ovu opciju.

+++ Prsten za mijenjanje postavki govorne jedinice +++[SynthSettingsRing]
Ako na brz način želite promijeniti postavke govorne jedinice bez potrebe ulaska u dijaloški okvir Glasovnih postavki, Postoji nekoliko prečica koje omogućuju navigaciju kroz Najviše korištene postavke govora za NVDA:
%kc:beginInclude
|| Ime | Prečac za stolna računala | Prečac za prijenosna računala | Opis |
| Prebaci se na slijedeću postavku govorne jedinice | NVDA+kontrol+desnaStrelica | NVDA+shift+kontrol+desnaStrelica | Premješta na slijedeću postavku govora poslije trenutne, vraćajući se nazad na prvu postavku poslije posljednje |
| Prebaci se na prijašnju postavku govora | NVDA+kontrol+strelicaLijevo | NVDA+shift+kontrol+strelicaLijevo | Prebacuje se na slijedeću dostupnu postavku govora prije trenutne, prebacujući se naposljednju postavku prije prve |
| Povećaj vrijednost postavke govora | NVDA+kontrol+strelicaGore | NVDA+shift+kontrol+strelicaGore | Povećava vrijednost postavke govora na kojoj se nalazite. Npr. povećava brzinu, izabire slijedeći glas, povećava glasnoću |
| Smanji vrijednost postavke govora | NVDA+kontrol+strelicaDolje | NVDA+shift+kontrol+strelicaDolje | Smanjuje vrijednost trenutne postavke glasa na kojoj se nalazite. Npr. smanjuje brzinu, odabire prethodni glas, smanjuje glasnoću |
%kc:endInclude

+++ Brajične postavke +++
Brajične postavke mogu biti pozvane iz NVDA izbornika, podizbornika Postavke.

==== Brajični redak ====
Prva opcija u ovom dijaloškom okviru na koju ćete naići je odabirni okvir "Brajični redak", u kojem možete izabrati između nekoliko opcija ovisno o tome koji upravljački programi za brajične retke su instalirani na vašem sustavu.
Premještajte se između opcija pomoću kursorskih tipki.

Kada odaberete opciju "bez brajice", to znači da ne koristite brajični redak.

Molimo pogledajte odjeljak koji govori o [podržanim brajičnim retcima #SupportedBrailleDisplays] za više informacija o podržanim brajičnim retcima.

==== Priključak ====
Ova opcija ako je dostupna služi za odabir priključka ili vrste veze koja će se koristiti za komunikaciju sa trenutno izabranim brajičnim retkom.
To je odabirni okvir koji sadrži dostupne priključke za vaš brajični redak.

Po podrazumijevanom, NVDA sadrži automatsko prepoznavanje priključka što znači ako je vaš brajični redak spojen USB ili Bluetooth vezom, NVDA će automatski pokušati uspostaviti vezu.
Međutim za neke brajične retke postoji mogućnost određivanja koji će se port koristiti.
Uobičajeno je korištenje automatskog prepoznavanja portova (usb, serijski ili bluetooth). ako takva veza može biti uspostavljena između brajičnog retka i računala.

Ova opcija neće biti dostupna ako vaš brajični redak podržava samo automatsko otkrivanje veze.

Možda biste trebali pročitati dokumentaciju o vašem brajičnom retku u odjeljku [podržani brajični retci #SupportedBrailleDisplays] kako biste provjerili načine veze koji su dostupni za vaš uređaj.

==== Izlazna tablica ====
Slijedeća opcija na koju ćete naići je izlazna brajeva tablica. Ova je opcija odabirni okvir.
U ovom odabirnom okviru nači ćete različite brajične tablice za različite jezike, brajične standarde i /ili puno pismo i kratkopis.
Oznaćena će brajična tablica biti korištena za prikaz teksta koji se prikazuje na brajičnom retku.
Možete se kretati između brajičnih tablica koristeći kursorske tipke.

==== Ulazna tablica ====
Uz prethodnu opciju, pronači ćete opciju za promjenu ulazne tablice koja izgleda kao odabirni okvir.
Ova će se brajična tablica koristiti pri unosu znakova sa tipkovnice vašeg brajičnog retka.
Trenutno će biti prikazane samo osmotočkaste brajične tablice, jer NVDA podržava samo unos sa brajičnog retka koristeći osmotočkastu brajicu.
Između brajičnih tablica premještate se koristeći kursorske tipke.

Imajte na umu da ovu opciju možete koristiti ako vaš brajični redak na sebi ima brajičnu tipkovnicu i ako upravljački program podržava unos preko iste.
Ako unos sa brajičnog retka koji ima brajičnu tipkovnicu nije podržan, to će biti naznačeno u sekciji [podržani brajični retci #SupportedBrailleDisplays].

==== Proširi na kompjutorsku brajicu za riječ na položaju kursora ====
Ova opcija omogućuje prikaz rijeći pod kursorom koristeći kompjutorsku brajicu.

==== Brzina titraja kursora ====
Ova je opcija brojčano polje za uređivanje koje omogućuje promjenu titraja kursora u milisekundama.

==== Stanka za poruke u sekundama ====
Ovom se opcijom određuje koliko će poruke NVDA biti prikazane na brajičnom retku.
Kada se upiše brojčana vrijednost 0, ove se poruke uopće neće prikazivati na brajičnom retku.

%kc:setting
==== Brajica usmjerena na ====[BrailleTether]
Prečac: NVDA+kontrol+t

Ova opcija omogućuje odabir između toga hoće li brajica pratiti fokus sustava, ili hoće li pratiti objekt navigatora / pregledni kursor.

==== Čitaj po odlomku ====
Ako je omogućena ova opcija, tekst na brajičnom retku biti će prikazan odlomak po odlomak umjesto redak po redak.
Također točnije će se brajični redak pomicati po odlomcima.
To znači da ne morate svaki puta pomicati brajev redak na kraj svakog retka čak i kada više teksta stane na brajični redak.
Ova opcija vam može omogućiti tečnije čitanje veće količine teksta.
Ova je opcija po podrazumijevanom iskljućena.

+++ Postavke tipkovnice (NVDA+kontrol+k) +++
Ovu opciju možete pronaći u izborniku Postavke, kao stavku "Postavke tipkovnice...".
Ovaj dijaloški okvir sadrži slijedeće opcije:

==== Izgled tipkovnice ====
Ova vam opcija omogućuje odabir izgleda tipkovnice kojeg će NVDA koristiti. Trenutno uz NVDA dolaze izgled tipkovnice za stolna i izgled tipkovnice za prijenosna računala.

==== Koristi capslock kao NVDA modifikacijsku tipku ====
Ako je ovaj potvrdni okvir odabran, Capslock se može koristiti kao NVDA modifikacijska tipka.

==== Koristi prošireni insert kao NVDA modifikacijsku tipku ====
Ako je ovaj potvrdni okvir odabran, prošireni insert (često se može na tipkovnicama pronaći iznad kursorskih tipki, blizu tipki home i end), može se koristiti kao NVDA modifikacijska tipka.

==== Koristi numerički insert kao NVDA modifikacijsku tipku ====
Ako je potvrdni okvir odabran, insert na numeričkoj tipkovnici može se koristiti kao NVDA modifikacijska tipka.

Ako niti jedna tipka nije izabrana kao NVDA modifikacijska tipka, možda će biti nemoguće pristupiti većini NVDA funkcija.
Ako niti jedna tipka od ponuđenih nije odabrana, kada pritisnete U redu, NVDA će prikazati grešku nakon koje možete pritisnuti u redu.
Poslije zatvaranja poruke o grešci, morat ćete izabrati jednu od ponuđenih opcija kao NVDA modifikacijsku tipku kako biste mogli pravilno zatvoriti dijaloški okvir.

%kc:setting
==== Izgovori upisane znakove ====
Prečac: NVDA+2

Kada je omogućenna ova opcija, NVDA će izgovoriti svaki znak koji upisujete na tipkovnici.

%kc:setting
==== Izgovori upisane riječi ====
Prečac: NVDA+3

Kada je ova opcija omogućena, NVDA će izgovoriti svaku riječ koju upišete na tipkovnici.

==== Prekid izgovora za upisane znakove ====
Ako je ova opcija uključena, ova će opcija prouzročiti prekid govora svaki puta kada je upisan neki znak. Ovo je ukljućeno po podrazumijevanom.

==== Prekid govora za tipku enter ====
Ako je ova opcija uključena, svaki puta kada je enter pritisnut, govor će biti prekinut. Ovo je uključeno po podrazumijevanom.

==== Dopusti brzo čitanje u reci sve naredbi ====
Ako je ova opcija uključena, svi prečaci za kretanje po dokumentu (kao što je to brzo kretanje u modu surfanja ili premještanje po retku ili odlomku) ne zaustavljaju čitanje cijelog dokumenta, već komanda reci sve prebacuje se na novu poziciju i nastavlja sa čitanjem.

==== Proizvedi zvučni signal pri pisanju malih slova kada je capslock uključen ====
Kada je ova opcija omogućena, biti će reproduciran ton upozorenja kada se upisuju mala slova sa ukljućenim capslockom i pritisnutim shiftom.
Pisanje malih slova sa pritisnutim shiftom je greška u neshvaćanju da je capslock ukljućen.
Dakako je korisno o tome biti obaviješten zvučnim signalom.

%kc:setting
==== Izgovori naredbene tipke ====
Prečac: NVDA+4

Kada je ova opcija uključena, NVDA će izgovarati sve tipke koje nisu znakovi, a koje pritišćete na tipkovnici. This includes key combinations such as control plus another letter.

==== Rukovanje tipkama iz drugih aplikacija ====
Ova opcija omogućuje korisniku kontrolu nad tim hoće li NVDA ili neće dohvaćati kombinacije tipaka koje su namijenjene nekoj drugoj aplikaciji poput zaslonskih tipkovnica i softvera za prepoznavanje govora. 
Ova je opcija podrazumijevano uključena, ali neki korisnici bi to htjeli isključiti kao što su to korisnici koji upisuju vijetnamski pomoću Unikey softvera za kucanje jer će to prouzročiti pogrešan unos znakova.

+++ Postavke miša (NVDA+kontrol+m) +++[MouseSettings]
The Mouse Settings dialog is found in the Preferences Menu, under "Mouse settings...".
It contains the following options:

==== Report Mouse Shape Changes ====
A checkbox, that when checked means that NVDA will announce the shape of the mouse pointer each time it changes.
The mouse pointer in Windows changes shape to convey certain information such as when something is editable, or when something is loading etc.

%kc:setting
==== Enable mouse tracking ====
Key: NVDA+m

When enabled, NVDA will announce the text currently under the mouse pointer, as you move it around the screen. This allows you to find things on the screen, by physically moving the mouse, rather than trying to find them through object navigation.

==== Text unit resolution ====
If NVDA is set to announce the text under the mouse as you move it, this option allows you to choose exactly how much text will be spoken.
The options are character, word, line and paragraph.

==== Report role when mouse enters object ====
If this checkbox is checked, NVDA will announce the role (type) of object as the mouse moves in side it.

==== Play audio coordinates when mouse moves ====
Checking this checkbox makes NVDA play beeps as the mouse moves, so that the user can work out where the mouse is in regards to the dimensions of the screen.

==== Brightness controls audio coordinates volume ====
If the "play audio coordinates when mouse moves" checkbox is checked, then checking this checkbox means that the volume of the audio coordinates beeps is controled by how bright the screen is under the mouse.
This setting is unchecked by default.

+++ Review Cursor Settings +++
Found in the Preferences menu under "Review Cursor...".
This dialog contains the following options:

%kc:setting
==== Follow System Focus ====
Key: NVDA+7

When enabled, The review cursor will always be placed in the same object as the current system focus whenever the focus changes.

%kc:setting
==== Follow System Caret ====
Key: NVDA+6

When enabled, the review cursor will automatically be moved to the position of the System caret each time it moves.

==== Follow mouse cursor ====
When enabled, the review cursor will follow the mouse as it moves.

==== Simple Review mode ====
When enabled, NVDA will filter the hierarchy of objects that can be navigated to exclude objects that aren't of interest to the user; e.g. invisible objects and objects used only for layout purposes.

+++ Object Presentation Settings (NVDA+control+o) +++
Found in the Preferences menu under "Object Presentation...".
This dialog box contains the following options:

==== Report Tool Tips ====
A checkbox that when checked tells NVDA to report tool tips as they appear.
Many Windows and controls show a small message (or tool tip) when you move the mouse pointer over them, or sometimes when you move the focus to them.

==== Report Help Balloons ====
This checkbox when checked tells NVDA to report help balloons as they appear.
Help Balloons are like tool tips, but are usually larger in size, and are associated with system events such as a network cable being unplugged, or perhaps to alert you about Windows security issues.

==== Report Object Shortcut Keys ====
When this checkbox is checked, NVDA will include the shortcut key that is associated with a certain object or control when it is reported.
For example the File menu on a menu bar may have a shortcut key of alt+f.

==== Report object position information ====
This option lets you choose whether you wish to have an object's position (e.g. 1 of 4) reported when moving to the object with the focus or object navigation.

==== Guess Object Position Information when unavailable ====
If reporting of object position information is turned on, this option allows NVDA to guess object position information when it is otherwise unavailable for a particular control.

When on, NVDA will report position information for more controls such as menus and toolbars, however this information may be slightly inaccurate.

==== Report Object descriptions ====
Uncheck this checkbox if you don't wish to have the description reported along with objects.

%kc:setting
==== Progress bar output ====
Key: NVDA+u

This option controls how NVDA reports progress bar updates to you.

It has the following options:
- Off: Progress bars will not be reported as they change.
- Speak: This option tells NVDA to speak the progress bar in percentages. Each time the progress bar changes, NVDA will speak the new value.
- Beep: This tells NVDA to beep each time the progress bar changes. The higher the beep, the closer the progress bar is to completion.
- Beep and speak: This option tells NVDA to both beep and speak when a progress bar updates.
-

==== Report background progress bars ====
This is an option that, when checked, tells NVDA to keep reporting a progress bar, even if it is not physically in the foreground.
If you minimize or switch away from a window that contains a progress bar, NVDA will keep track of it, allowing you to do other things while NVDA tracks the progress bar.

%kc:setting
==== Report dynamic content changes ====
Key: NVDA+5

Toggles the announcement of new content in particular objects such as terminals and the history control in chat programs.

+++ Input Composition Settings +++
The Input Composition Settings dialog can be found under the Preferences menu.
This dialog allows you to control how NVDA reports the input of Asian characters, such as with IME or Text Service input methods.
Note that due to the fact that input methods vary greatly by available features and by how they convey information, it will most likely be necessary to configure these options differently for each input method to get the most efficient typing experience.

==== Automatically report all available candidates ====
This option, which is on by default,  allows you to choose whether or not all visible candidates should be reported automatically when a candidate list appears or its page is changed.
Having this option on for pictographic input methods such as chinese New ChangJie or Boshiami is useful, as you can automatically hear all symbols and their numbers and you can choose one right away.
However, for phonetic input methods such as chinese New Phonetic, it may be more useful to turn this option off, as all the symbols will sound the same and you will have to use the arrow keys to navigate the list items individually to gain more information  from the character descriptions for each candidate.

==== Announce Selected Candidate ====
This option, which is on by default, allows you to choose whether NVDA should announce the selected candidate when a candidate list appears or when the selection is changed.
For input methods where the selection can be changed with the arrow keys  (such as Chinese New Phonetic) this is necessary, but for some input methods it may be more efficient typing with this option turned off.
Note that even with this option off, the review cursor will still be placed on the selected candidate allowing you to use object navigation / review to manually read this or other candidates.

==== Always include short character descriptions for candidates ====
This option, which is on by default, allows you to choose whether or not NVDA should provide a short description for each character in a candidate, either when its selected or when its automatically read when the candidate list appears.
Note that for locales such as Chinese, the announcement of extra character descriptions for the selected candidate is not affected by this option.
This option may be useful for Korean and japanese input methods.

==== Report changes to the reading string ====
Some input methods such as Chinese New Phonetic and New ChangJie have a reading string (sometimes known as a precomposition string).
You can choose whether or not NVDA should announce new characters being typed into this reading string with this option.
This option is on by default.
Note some older input methods such as Chinese ChangJie may not use the reading string to hold precomposition characters, but instead use the composition string directly. Please see the next option for configuring reporting of the composition string.

==== Report changes to the composition string ====
After reading or precomposition data has been combined into a valid pictographic symbol, most input methods place this symbol into a composition string for temporary storage along with other combined symbols before they are finally inserted into the document.
This option allows you to choose whether or not NVDA should report new symbols as they appear  in the composition string.
This option is on by default.

+++ Browse Mode Settings (NVDA+control+b) +++
The Browse Mode settings dialog can be found in the Preferences menu, under "Browse mode...".

The dialog contains the following options:

==== Maximum Number of Characters on One Line ====
This field sets the maximum length of a line in browse mode (in characters).

==== Maximum Lines Per Page ====
This field sets the amount of lines you will move by when pressing page up or page down while in browse mode.

%kc:setting
==== Use screen layout ====
Key: NVDA+v

This option allows you to specify whether content in browse mode should place content such as links and other fields on their own line, or if it should keep them in the flow of text as it is visually shown. If the option is enabled then things will stay as they are visually shown, but if it is disabled then fields will be placed on their own line.

==== Automatic Say All on page load ====
This checkbox toggles the automatic reading of a page after it loads in browse mode.
This option is enabled by default.

==== Include layout tables ====
This option affects how NVDA handles tables used purely for layout purposes.
When on, NVDA will treat these as normal tables, reporting them based on [Document Formatting Settings #DocumentFormattingSettings] and locating them with quick navigation commands.
When off, they will not be reported nor found with quick navigation.
However, the content of the tables will still be included as normal text.
This option is turned off by default.

==== Configuring reporting of fields such as links and headings ====
Please see the options in the [Document Formatting Settings dialog #DocumentFormattingSettings] to configure the fields that are reported when navigating, such as links, headings and tables.

==== Automatic focus mode for focus changes ====
This option allows focus mode to be invoked if focus changes.
For example, when on a web page, if you press tab and you land on a form, if this option is checked, focus mode will automatically be invoked.

==== Automatic focus mode for caret movement ====
This option, when checked, allows NVDA to enter and leave focus mode when using arrow keys.
For example, if arrowing down a webpage and you land on an edit box, NVDA will automatically bring you into focus mode. If you arrow out of the edit box, NVDA will put you back in browse mode.

==== Audio indication of Focus and Browse modes ====
If this option is enabled, NVDA will play special sounds when it switches between browse mode and focus mode, rather than speaking the change.

+++ Document Formatting Settings (NVDA+control+d) +++[DocumentFormattingSettings]
This dialog box is found in the Preferences menu, under "Document Formatting...".

Most of the checkboxes in this dialog are for configuring what type of formatting you wish to have reported as you move the cursor around documents.
For example, if you check the report font name checkbox, each time you arrow onto text with a different font, the name of the font will be announced.

You can configure reporting of:
- Font name
- Font size
- Font attributes
- Text alignment
- Colors
- editor revisions
- Text style
- Spelling errors
- Page numbers
- Line numbers
- Line indentation
- Paragraph indentation (e.g. hanging indent, first line indent)
- Tables
- Table row/column headers
- Table cell coordinates
- Links
- Headings
- Lists
- Block quotes
- Landmarks
- Frames
-

==== Announce formatting changes after the cursor ====
If enabled, this setting tells NVDA to try and detect all the formatting changes on a line as it speaks it, even if doing this may slow down NVDA's performance.

By default, NVDA will detect the formatting at the position of the System caret / Review Cursor, and in some instances may detect formatting on the rest of the line, only if it is not going to cause a performance decrease.

Enable this option while proof reading documents in applications such as Microsoft Word, where formatting is important.

+++ Speech dictionaries +++
The speech dictionaries menu (found in the Preferences menu) contains dialogs that allow you to manage the way NVDA pronounces particular words or phrases.
There are currently three different types of speech dictionaries.
They are:
- Default: rules in this dictionary affect all speech in NVDA.
- Voice: rules in this dictionary affect speech for the synthesizer voice currently being used.
- Temporary: rules in this dictionary affect all speech in NVDA, but only for the current session. These rules are temporary and will be lost if NVDA is restarted.
-

All dictionary dialogs contain a list of rules which will be used for processing the speech.
The dialog also contains Add, Edit and Remove buttons.

To add a new rule to the dictionary, press the Add button, and fill in the fields in the dialog box that appears and then press Ok.
You will then see your new rule in the list of rules.
However to make sure your rule is actually saved, make sure to press Ok to exit the dictionary dialog all together once you have finished adding/editing rules.

The rules for NVDA's speech dictionaries allow you to change one string of characters into another.
A simple example would be that you want to have NVDA say the word frog each time it is supposed to say the word bird.
In the Add rule dialog, the easiest way to do this is to type the word bird in the Pattern field, and the word frog in the Replacement field.
You may also want to type a description of the rule in the Comment field (something like: changes bird to frog).

NVDA's speech dictionaries however are much more powerful than simple word replacement.
The Add rule dialog also contains a checkbox to say whether or not you want the rule to be case sensitive (meaning that NVDA should care whether the characters are uppercase or lowercase.
NVDA ignores case by default).

Finally, a set of radio buttons allows you to tell NVDA whether your pattern should match anywhere, should only match if it is a complete word or should be treated as a "Regular expression".
Setting the pattern to match as a whole word means that the replacement will only be made if the pattern does not occur as part of a larger word; i.e. a character other than an alphanumeric character or an underscore (or no character at all) comes both immediately before and after the pattern.
Thus, using the earlier example of replacing the word "bird" with "frog", if you were to make this a whole word replacement, it would not match "birds" or "bluebird".

A regular expression is a pattern containing special symbols that allow you to match on more than one character at a time, or match on just numbers, or just letters, as a few examples.
Regular expressions are not covered in this user guide, but there are many tutorials on the web which can provide you with more information.

+++ Punctuation/symbol pronunciation +++[SymbolPronunciation]
This dialog allows you to change the way punctuation and other symbols are pronounced, as well as the symbol level at which they are spoken.

To change a symbol, first select it in the Symbols list.
The Replacement field allows you to change the text that should be spoken in place of this symbol.
Using the Level field, you can adjust the lowest symbol level at which this symbol should be spoken.

You can add new symbols by pressing the Add button.
In the dialog that appears, enter the symbol and press the OK button.
Then, change the replacement and level for the new symbol as you would for other symbols.

You can remove a symbol you previously added by pressing the Remove button.

When you are finished, press the OK button to save your changes or the Cancel button to discard them.

+++ Input Gestures +++
In this dialog, you can customize the input gestures (keys on the keyboard, buttons on a braille display, etc.) for NVDA commands.

Only commands that are applicable immediately before the dialog is opened are shown.
For example, if you want to customize commands related to browse mode, you should open the Input Gestures dialog while you are in browse mode.

The tree in this dialog lists all of the applicable NVDA commands grouped by category.
You can filter them by entering one or more words from the command's name into the Filter by edit box in any order.
Any gestures associated with a command are listed beneath the command.

To add an input gesture to a command, select the command and press the Add button.
Then, perform the input gesture you wish to associate; e.g. press a key on the keyboard or a button on a braille display.
Often, a gesture can be interpreted in more than one way.
For example, if you pressed a key on the keyboard, you may wish it to be specific to the current keyboard layout (e.g. desktop or laptop) or you may wish it to apply for all layouts.
In this case, a menu will appear allowing you to select the desired option.

To remove a gesture from a command, select the gesture and press the Remove button.

When you are finished making changes, press the OK button to save them or the Cancel button to discard them.

++ Saving and Reloading the configuration ++
By default NVDA will automatically save your settings on exit.
Note, however, that this option can be changed under the general options in the preferences menu.
To save the settings manually at any time, choose the Save configuration item in the NVDA menu.

If you ever make a mistake with your settings and need to revert back to the saved settings, choose the "revert to saved configuration" item in the NVDA menu.
You can also reset your settings to their original factory defaults by choosing Reset Configuration To Factory Defaults, which is also found in the NVDA menu.

The following NVDA key commands are also useful:
%kc:beginInclude
|| Name | Desktop key | Laptop key | Description |
| Save configuration | NVDA+control+c | NVDA+control+c | Saves your current configuration so that it is not lost when you exit NVDA |
| Revert  configuration | NVDA+control+r | NVDA+control+r | Pressing once resets your configuration to when you last saved it. Pressing three times will reset it back to factory defaults. |
%kc:endInclude

++ Configuration Profiles ++
Sometimes, you may wish to have different settings for different situations.
For example, you may wish to have reporting of indentation enabled while you are editing or reporting of font attributes enabled while you are proofreading.
NVDA allows you to do this using configuration profiles.

A configuration profile contains only those settings which are changed while the profile is being edited.
Most settings can be changed in configuration profiles except for those in the General Settings dialog, which apply to the entirety of NVDA.

Configuration profiles can be manually activated.
They can also be activated automatically due to triggers such as switching to a particular application.

+++ Basic Management +++
You manage configuration profiles by selecting "Configuration profiles" in the NVDA menu.
You can also do this using a key command:
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: Show the Configuration Profiles dialog.
-
%kc:endInclude

The first control in this dialog is the profile list from which you can select one of the available profiles.
When you open the dialog, the profile you are currently editing is selected.
Additional information is also shown for active profiles, indicating whether they are manually activated, triggered and/or being edited.

To rename or delete a profile, press the Rename or Delete buttons, respectively.

Press the Close button to close the dialog.

+++ Creating a Profile +++
To create a profile, press the New button.

In the New Profile dialog, you can enter a name for the profile.
You can also select how this profile should be used.
If you only want to use this profile manually, select Manual activation, which is the default.
Otherwise, select a trigger which should automatically activate this profile.
For convenience, if you haven't entered a name for the profile, selecting a trigger will fill in the name accordingly.
See [below #ConfigProfileTriggers] for more information about triggers.

Pressing OK will create the profile and close the Configuration Profiles dialog so you can edit it.

+++ Manual Activation +++[ConfigProfileManual]
You can manually activate a profile by selecting a profile and pressing the Manual activate button.
Once activated, other profiles can still be activated due to triggers, but any settings in the manually activated profile will override them.
For example, if a profile is triggered for the current application and reporting of links is enabled in that profile but disabled it in the manually activated profile, links will not be reported.
However, if you have changed the voice in the triggered profile but have never changed it in the manually activated profile, the voice from the triggered profile will be used.
Any settings you change will be saved in the manually activated profile.
To deactivate a manually activated profile, select it in the Configuration Profiles dialog and press the Manual deactivate button.

+++ Triggers +++[ConfigProfileTriggers]
Pressing the Triggers button in the Configuration Profiles dialog allows you to change the profiles which should be automatically activated for various triggers.

The Triggers list shows the available triggers, which are as follows:
- Current application: Triggered when you switch to the current application.
- Say all: Triggered while reading with the say all command.
-

To change the profile which should be automatically activated for a trigger, select the trigger and then select the desired profile from the Profile list.
You can select (normal configuration) if you don't want a profile to be used.

Press the Close button to return to the Configuration Profiles dialog.

+++ Editing a Profile +++
If you have manually activated a profile, any settings you change will be saved to that profile.
Otherwise, any settings you change will be saved to the most recently triggered profile.
For example, if you have associated a profile with the Notepad application and you switch to Notepad, any changed settings will be saved to that profile.
Finally, if there is neither a manually activated nor a triggered profile, any settings you change will be saved to your normal configuration.

To edit the profile associated with say all, you must [manually activate #ConfigProfileManual] that profile.

+++ Temporarily Disabling Triggers +++
Sometimes, it is useful to temporarily disable all triggers.
For example, you might wish to edit a manually activated profile or your normal configuration without triggered profiles interfering.
You can do this by checking the Temporarily disable all triggers checkbox in the Configuration Profiles dialog.

++ Location of Configuration files ++
Portable versions of NVDA store all settings, custom appModules and custom drivers in a directory called userConfig, found in the NVDA directory.

Installed versions of NVDA store all settings, custom appModules and custom drivers in a special NVDA directory located in your Windows user profile.
This means that each user on the system can have their own NVDA settings.
To get to your settings directory for an installed version of NVDA, on the start menu you can go to programs -> NVDA -> explore user configuration directory.

Settings for NVDA when running on the logon or UAC screens are stored in the systemConfig directory in NVDA's installation directory.
Usually, this configuration should not be touched.
To change NVDA's configuration on the logon/UAC screens, configure NVDA as you wish while logged into Windows, save the configuration, and then press the "Use currently saved settings on the logon and other secure screens" button in the General Settings dialog.

+ Extra Tools +

++ Log Viewer ++
The log viewer, found under Tools in the NVDA menu, allows you to view all the logging output that has occured up until now from when you last started NVDA.

Apart from reading the content, you can also Save a copy of the log file, or refresh the viewer so that it shows the most recent output since the Log viewer was opened.
These actions are available under the viewer's Log menu.

++ Speech Viewer ++
For sighted software developers or people demoing NVDA to sighted audiences, a floating window is available that allows you to view all the text that NVDA is currently speaking.

To enable the speech viewer, check the "Speech Viewer" menu item under Tools in the NVDA menu.
Uncheck the menu item to disable it.

While the speech viewer is enabled, it constantly updates to show you the most current text being spoken.
However, if you click or focus inside the viewer, NVDA will temporarily stop updating the text, so that you are able to easily select or copy the existing content.

++ Add-ons Manager ++
The Add-ons Manager, accessed by selecting Manage add-ons under Tools in the NVDA menu, allows you to install and uninstall add-on packages for NVDA.
These packages are provided by the community and contain custom code that may add or change features in NVDA or even provide support for extra Braille displays or speech synthesizers.

The Add-ons Manager contains a list that displays all the add-ons currently installed in your NVDA user configuration. 
A package name, version and author are shown for each add-on, though further information such as a description and URL can be viewed by selecting the add-on and pressing the About add-on button.
If there is help available for the selected add-on, you can access it by pressing the Add-on help button.

To browse and download available add-ons online, press the Get add-ons button.
This button opens the [NVDA Add-ons page http://addons.nvda-project.org/].
If NVDA is installed on your system, you can open the add-on directly from the browser to begin the installation process as described below.
Otherwise, save the add-on package and follow the instructions below.

To install an Add-on you previously obtained, press the Install button.
This will allow you to browse for an add-on package (.nvda-addon file) somewhere on your computer or on a network.
Once you press Open, the installation process will begin.

When an add-on is being installed, NVDA will first ask you to confirm that you really wish to install the add-on.
As the functionality of add-ons is unrestricted inside NVDA, which in theory could include accessing your personal data or even the entire system if NVDA is an installed copy, it is very important to only install add-ons from sources you trust.
Once the add-on is installed, NVDA must be restarted for the add-on to start running. 
Until you do, a status of "install" will show for that add-on in the list.

To remove an add-on, select the add-on from the list and press the Remove button.
NVDA will ask if you really wish to do this.
As with installing, NVDA must be restarted for the add-on to be fully  removed.
Until you do, a status of "remove" will be shown for that add-on in the list.

The manager also has a Close button to close the dialog.
If you have installed or removed add-ons, NVDA will first ask you if you wish to restart so that your changes can take effect.

In the past it has been possible to extend NVDA's functionality by copying individual plugins and drivers in to your NVDA user Configuration directory.
Although this version of NVDA  may still   load them, they will not be shown in the Add-on Manager.
It is best to remove these files from your configuration and install  the appropriate add-on if one is available.

++ Python Console ++
The NVDA Python console, found under Tools in the NVDA menu, is a development tool which is useful for debugging, general inspection of NVDA internals or inspection of the accessibility hierarchy of an application.
For more information, please see the Developer Guide available from [the Development section of the NVDA web site http://community.nvda-project.org/wiki/Development].

++ Reload plugins ++
This item, once activated, reloads app modules and global plugins without restarting NVDA, which can be useful for developers.

+ Supported Speech Synthesizers +[SupportedSpeechSynths]
This section contains information about the speech synthesizers supported by NVDA.
For an even more extensive list of  free and commercial synthesizers that you can purchase and download for use with NVDA, please see the page at [http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak ++
The [eSpeak http://espeak.sourceforge.net/] synthesizer is built directly into NVDA and does not require any other special drivers or components to be installed.
NVDA starts using eSpeak by default.
As this synthesizer is built into NVDA, this is a great choice for when running NVDA off a USB thumb drive on other systems.

Each voice that comes with eSpeak speaks a different language.
There are over 43 different languages supported by eSpeak.

There are also many variants which can be chosen to alter the sound of the voice.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++
SAPI 4 is an older Microsoft standard for software speech synthesizers.
Many speech synthesizers that comply with this standard may be purchased or downloaded for free from various companies and websites.
When using this synthesizer with NVDA, the available voices (accessed from the [Voice Settings dialog #VoiceSettings] or by the [Synth Settings Ring #SynthSettingsRing]) will contain all the voices from all the installed SAPI 4 engines found on your system.

If you have SAPI 4 voices installed but the synthesizer does not appear in NVDA's list of synthesizers, please install the SAPI 4.0 runtime binaries, available at http://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++
SAPI 5 is a Microsoft standard for software speech synthesizers.
Many speech synthesizers that comply with this standard may be purchased or downloaded for free from various companies and websites, though your system will probably already come with at least one SAPI 5 voice preinstalled.
When using this synthesizer with NVDA, the available voices (accessed from the [Voice Settings dialog #VoiceSettings] or by the [Synth Settings Ring #SynthSettingsRing]) will contain all the voices from all the installed SAPI 5 engines found on your system.

++ Microsoft Speech Platform ++
The Microsoft Speech Platform provides voices for many languages which are normally used in the development of server-based speech applications.
These voices can also be used with NVDA.

To use these voices, you will need to install two components:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Version 11) , x86: http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Version 11): http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - This page includes many files for both speech recognition and text-to-speech.
 Choose the files containing the TTS data for the desired languages/voices.
 For example, the file MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi is a U.S. English voice.
 -
-

++ Audiologic Tts3 ++
This is a commercial speech synthesizer specifically for the Italian language.
You must have the synthesizer installed on your system in order for it to be used with NVDA.
For more information, please visit the Audiologic website at www.audiologic.it.

This synthesizer does not support [spelling functionality #VoiceSpellingFunctionality].

++ Newfon ++
Newfon is a free commercial synthesizer by Sergey Shishmintzev which supports the Russian and Ukrainian languages.
To download this synthesizer, please visit the downloads section of the Russian NVDA community site: http://ru.nvda-community.org/?page_id=10

This synthesizer does not support [spelling functionality #VoiceSpellingFunctionality].

++ Nuance Vocalizer for NVDA ++
Nuance Vocalizer is a commercial, high quality voice synthesizer developed by Nuance Communications, Inc. and packaged specifically for NVDA by Tiflotecnia, Lda.
It contains over 50 different voices you can install, speaking over 30 languages.
All synthesizer components and voices are bundled in add-on packages, which allows for full usage in portable copies of NVDA.

You can get more information about Nuance Vocalizer for NVDA and how to buy it on its web site at [www.vocalizer-nvda.com http://www.vocalizer-nvda.com/].
A percentage of sales of this product is donated to NV Access to fund further development of the NVDA Screen Reader.

+ Supported Braille Displays +[SupportedBrailleDisplays]
This section contains information about the Braille displays supported by NVDA.

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate Series ++
All Focus and PAC Mate displays from [Freedom Scientific http://www.freedomscientific.com/] are supported when connected via USB or bluetooth.
You will need the Freedom Scientific braille display drivers installed on your system.
If you do not have them already, you can obtain them from http://www.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp.
Although this page only mentions the Focus Blue display, the drivers support all Freedom Scientific Focus and Pacmate displays.
If your system is running 64 bit Windows and the drivers were already installed by another screen reader, you will probably still need to install the drivers from this link, as the files required by NVDA were probably not installed by the other screen reader.

By default, NVDA can automatically detect and connect to these displays either via USB or bluetooth.
However, when configuring the display, you can explicitly select "USB" or "Bluetooth" ports to restrict the connection type to be used.
This might be useful if you want to connect the focus display to NVDA using bluetooth, but still be able to charge it using USB power from your computer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | topRouting1 (first cell on display) |
| Scroll braille display forward | topRouting20/40/80 (last cell on display) |
| Scroll braille display back | leftAdvanceBar |
| Scroll braille display forward | rightAdvanceBar |
| Toggle braille tethered to | leftGDFButton+rightGDFButton |
| Toggle left wiz wheel action | leftWizWheelPress |
| Move back using left wiz wheel action | leftWizWheelUp |
| Move forward using left wiz wheel action | leftWizWheelDown |
| Toggle right wiz wheel action | rightWizWheelPress |
| Move back using right wiz wheel action | rightWizWheelUp |
| Move forward using right wiz wheel action | rightWizWheelDown |
| Route to braille cell | routing |
| backspace key | dot7 |
| enter key | dot8 |
| shift+tab key | brailleSpaceBar+dot1+dot2 |
| tab key | brailleSpaceBar+dot4+dot5 |
| upArrow key | brailleSpaceBar+dot1 |
| downArrow key | brailleSpaceBar+dot4 |
| control+leftArrow key | brailleSpaceBar+dot2 |
| control+rightArrow key | brailleSpaceBar+dot5 |
| leftArrow | brailleSpaceBar+dot3 |
| rightArrow key | brailleSpaceBar+dot6 |
| home key | brailleSpaceBar+dot1+dot3 |
| end key | brailleSpaceBar+dot4+dot6 |
| control+home key | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3 |
| control+end key | brailleSpaceBar+dot4+dot5+dot6 |
| alt key | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4 |
| alt+tab key | brailleSpaceBar+dot2+dot3+dot4+dot5 |
| escape key | brailleSpaceBar+dot1+dot5 |
| windows key | brailleSpaceBar+dot2+dot4+dot5+dot6 |
| space key | brailleSpaceBar |
| windows+d key (minimize all applications) | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
| Report Current Line | brailleSpaceBar+dot1+dot4 |
| NVDA menu | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4+dot5 |

For newer Focus models that contain rocker bar keys (focus 40, focus 80 and focus blue):
|| Name | Key |
| Move braille display to previous line | leftRockerBarUp, rightRockerBarUp |
| Move braille display to next line | leftRockerBarDown, rightRockerBarDown |

For Focus 80 only:
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| Scroll braille display forward | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA BC640/680 ++
Both the ALVA BC640 and BC680 displays from [Optelec http://www.optelec.com/] are supported when connected via USB or bluetooth.
You do not need any specific drivers to be installed to use these displays.
Just plug in the display and configure NVDA to use it.

While these displays do have a braille keyboard, they handle translation from braille to text themselves.
Therefore, NVDA's braille input table setting is not relevant.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | t1 |
| Move braille display to previous line | t2 |
| Move braille display to next line | t4 |
| Scroll braille display forward | t5 |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab key | sp1 |
| alt key | sp2 |
| escape key | sp3 |
| tab key | sp4 |
| upArrow key | spUp |
| downArrow key | spDown |
| leftArrow key | spLeft |
| rightArrow key | spRight |
| enter key | spEnter |
| NVDA Menu | sp1+sp3 |
| windows+d key (minimize all applications) | sp1+sp4 |
| windows key | sp2+sp3 |
| alt+tab key | sp2+sp4 |
%kc:endInclude

++ Handy Tech Displays ++
NVDA supports all displays from [Handy Tech http://www.handytech.de/] when connected via USB or bluetooth.
For older USB displays, you will need to install the USB drivers from Handy Tech on your system.

Braille input is not yet supported.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left, up |
| Scroll braille display forward | right, down |
| Move braille display to previous line | b4 |
| Move braille display to next line | b5 |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab key | esc |
| alt key | b2+b4+b5 |
| escape key | b4+b6 |
| tab key | enter |
| enter key | esc+enter |
| upArrow key | leftSpace |
| downArrow key | rightSpace |
| NVDA Menu | b2+b4+b5+b6 |
| Handy Tech configuration | b4+b8 |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++
The Lilli braille display available from [MDV http://www.mdvbologna.it/] is supported.
You do not need any specific drivers to be installed to use this display.
Just plug in the display and configure NVDA to use it.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display backward | LF |
| Scroll braille display forward | RG |
| Move braille display to previous line | UP |
| Move braille display to next line | DN |
| Route to braille cell | route |
| shift+tab key | SLF |
| tab key | SRG |
| alt+tab key | SDN |
| alt+shift+tab key | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH Braille Displays ++
Several [Baum http://www.baum.de/cms/en/], [HumanWare http://www.humanware.com/] and [APH http://www.aph.org/] displays are supported when connected via USB or bluetooth.
These include:
- Baum: SuperVario, PocketVario
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect
- APH: Refreshabraille
-
Some other displays manufactured by Baum may also work, though this has not been tested.

If connecting via USB, you must first install the USB drivers provided by the manufacturer.
For the APH Refreshabraille, the USB mode must be set to serial.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | d2 |
| Scroll braille display forward | d5 |
| Move braille display to previous line | d1 |
| Move braille display to next line | d3 |
| Route to braille cell | routing |

For displays which have a joystick:
|| Name | Key |
| upArrow key | up |
| downArrow key | down |
| leftArrow key | left |
| rightArrow key | right |
| enter key | select |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++
The hedo ProfiLine USB from [hedo Reha-Technik http://www.hedo.de/] is supported.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++
The hedo MobilLine USB from [hedo Reha-Technik http://www.hedo.de/] is supported.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B Series ++
The Brailliant BI and B series of displays from [HumanWare http://www.humanware.com/], including the BI 32, BI 40 and B 80, are supported when connected via USB or bluetooth.
If connecting via USB, you must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | down |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | up+down |
| upArrow key | space+dot1 |
| downArrow key | space+dot4 |
| leftArrow key | space+dot3 |
| rightArrow key | space+dot6 |
| NVDA Menu | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| shift+tab key | space+dot1+dot3 |
| tab key | space+dot4+dot6 |
| alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| escape key | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter key | dot8 |
| windows+d key (minimize all applications) | c1+c4+c5 (command d) |
| windows key | space+dot3+dot4 |
| alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| Say all | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE Series ++
NVDA supports Braille Sense and Braille EDGE displays from [Hims http://www.hims-inc.com/] when connected via USB or bluetooth. 
If connecting via USB, you will need to install the USB drivers from HIMS on your system.
You can download these from the HIMS Resource Center: http://www.hims-inc.com/resource-center/
On this page, select your device and download the driver in the Window-Eyes section.
Although the section only mentions Window-Eyes, this is a general USB driver which will work with NVDA as well.

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left side scroll down |
| Scroll braille display forward | right side scroll down |
| Move braille display to previous line | left side scroll up |
| Move braille display to next line | right side scroll up |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab key | dot1+dot2+space |
| alt key | dot1+dot3+dot4+Space |
| escape key | dot1+dot5+Space |
| tab key | dot4+dot5+Space |
| enter key | dot8 |
| backspace key | dot7 |
| upArrow key | dot1+Space |
| downArrow key | dot4+Space |
| capsLock | dot1+dot3+dot6+space |
| shift+alt+tab key | advance2+advance3+advance1 |
| alt+tab key | advance2+advance3 |
| end key | dot4+dot6+space |
| Control+end key | dot4+dot5+dot6+space |
| home key | dot1+dot3+space |
| control+home key | dot1+dot2+dot3+space |
| leftArrow key | dot3+space |
| control+shift+leftArrow key | dot2+dot8+space+advance1 |
| control+leftArrow key | dot2+space |
| shift+alt+leftArrow key | dot2+dot7+advance1 |
| alt+leftArrow key | dot2+dot7 |
| rightArrow key | dot6+space |
| control+shift+rightArrow key | dot5+dot8+space+advance1 |
| control+rightArrow key | dot5+space |
| shift+alt+rightArrow key | dot5+dot7+advance1 |
| alt+rightArrow key | dot5+dot7 |
| pageUp key | dot1+dot2+dot6+space |
| control+pageUp key | dot1+dot2+dot6+dot8+space |
| control+shift+upArrow key | dot2+dot3+dot8+space+advance1 |
| control+upArrow key | dot2+dot3+space |
| shift+alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7+advance1 |
| alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7 |
| shift+upArrow key | left side scroll down + space |
| pageDown key | dot3+dot4+dot5+space |
| control+pagedown key | dot3+dot4+dot5+dot8+space |
| control+shift+downArrow key | dot5+dot6+dot8+space+advance1 |
| control+downArrow key | dot5+dot6+space |
| shift+alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7+advance1 |
| alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7 |
| shift+downArrow key | right side scroll down + space |
| delete key | dot1+dot3+dot5+space |
| f1 key | dot1+dot2+dot5+space |
| f3 key | dot1+dot2+dot4+dot8 |
| f4 key | dot7+advance3 |
| windows+b key | dot1+dot2+advance1 |
| windows+d key | dot1+dot4+dot5+advance1 |
%kc:endInclude

++ HIMS SyncBraille ++
NVDA supports the SyncBraille Display from [HIMS http://www.hims-inc.com/].
You will need to install the USB drivers from HIMS on your system.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left side scroll down |
| Scroll braille display forward | right side scroll down |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude

++ Seika Braille Displays ++
The Seika Version 3, 4 and 5 (40 cells) and Seika80 (80 cells) braille displays from [Nippon Telesoft http://www.nippontelesoft.com/] are supported.
You can find more information about these displays at http://www.seika-braille.com/.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | b3 |
| Move braille display to next line | b4 |
| Toggle braille tethered to | b5 |
| Say all | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| NVDA Menu | left+right |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude

++ Papenmeier BRAILLEX Newer Models ++
The following Braille displays are supported: 
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB and bluetooth)
-

If BrxCom is installed, NVDA will use BrxCom.
BrxCom is a tool that allows you to use the Braille input independently from a screen reader.
A new version of BrxCom which works with NVDA will be released by Papenmeier soon.  
However, braille input is possible with the Trio device without BrxCom.

Most devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
The c-series is the only exception to this rule.

The c-series and some other displays have two routing rows whereby the upper row is used to report formatting information.
Holding one of the upper routing keys and pressing the EAB on c-series devices emulates the second switch state.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.

Generally, the following keys are available on these braille displays:
|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Report title | l1+up |
| Report Status Bar | l2+down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | left2 |
| Move to next object | right2 |
| Report text formatting | upper routing row |
%kc:endInclude

The Trio model has four additional keys which are in front of the braille keyboard.
These are (ordered from left to right):
- left thumb key (lt)
- space
- space
- right thumb key (rt)
-
Currently, the right thumb key is not in use.
The inner keys are both mapped to space.

|| Name | Key |
%kc:beginInclude
| backspace key | dot 7 |
| enter key | dot 8 |
| escape key | space with dot 7 |
| upArrow key | space with dot 2 |
| leftArrow key | space with dot 1 |
| rightArrow key | space with dot 4 |
| downArrow | space with dot 5 |
| control key | lt+dot2 |
| alt key | lt+dot3 |
| control+escape key | space with dot 1 2 3 4 5 6 |
| tab key | space with dot 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX Older Models ++
The following Braille displays are supported: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Note that these displays can only be connected via a serial port.
Therefore, you should select the port to which the display is connected after you have chosen this driver in the Braille Settings dialogue.

Some of these devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.
Older devices do not have an EAB; front keys are used instead.

Generally, the following keys are available on braille displays:

|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:

%kc:beginInclude
Devices with EAB:
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Report title | l1up |
| Report Status Bar | l2down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to next object | right2 |
| Move to previous object | left2 |
| Report text formatting | Upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Move to containing object | r1+up |
| Move to first contained object | r1+dn |
| Move to previous object | r1+left |
| Move to next object | r1+right |
| Report text formatting | reportf |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report text formatting | reportf |
| Move braille display to previous line | up |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to next line | dn |
| Move to next object | left2 |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++
NVDA supports the BrailleNote notetakers from [Humanware http://www.humanware.com] when acting as a display terminal for a screen reader.
The following models are supported:
- BrailleNote Classic (serial connection only)
- BrailleNote PK (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote MPower (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote Apex (USB and Bluetooth connections)
-

If your device supports more than one type of connection, when connecting your BrailleNote to NVDA, you must set the braille terminal port in braille terminal options.
Please check the BrailleNote manual for details.
In NVDA, you may also need to set the port in the Braille Settings dialog.
If you are connecting via USB or bluetooth, you can set the port to "Automatic", "USB" or "Bluetooth", depending on the available choices.
If connecting using a legacy serial port (or a USB to serial converter) or if none of the previous options appear, you must explicitly choose the communication port to be used from the list of hardware ports.

Before connecting your BrailleNote Apex using its USB client interface, you must install the drivers provided by HumanWare.

Following are the BrailleNote command assignments for NVDA.
Please check your BrailleNote's documentation to find where these keys are located.

%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | back |
| Scroll braille display forward | advance |
| Move braille display to previous line | previous |
| Move braille display to next line | next |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | previous+next |
| Up arrow key | space+dot1 |
| Down arrow key | space+dot4 |
| Left Arrow key | space+dot3 |
| Right arrow key | space+dot6 |
| Page up key | space+dot1+dot3 |
| Page down key | space+dot4+dot6 |
| Home key | space+dot1+dot2 |
| End key | space+dot4+dot5 |
| Control+home keys | space+dot1+dot2+dot3 |
| Control+end keys | space+dot4+dot5+dot6 |
| Space key | space |
| Enter key | space+dot8 |
| Backspace key | space+dot7 |
| Tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| Shift+tab keys | space+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| Windows key | space+dot2+dot4+dot5+dot6 (space+w) |
| Alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| Toggle input help | space+dot2+dot3+dot6 (space+lower h) |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++
[BRLTTY http://mielke.cc/brltty/] is a separate program which can be used to support many more braille displays.
In order to use this, you need to install [BRLTTY for Windows http://brl.thefreecat.org/brltty/].
You should download and install the latest installer package, which will be named, for example, brltty-win-4.2-2.exe.
When configuring the display and port to use, be sure to pay close attention to the instructions, especially if you are using a USB display and already have the manufacturer's drivers installed.

For displays which have a braille keyboard, BRLTTY currently handles braille input itself.
Therefore, NVDA's braille input table setting is not relevant.

Following are the BRLTTY command assignments for NVDA.
Please see the [BRLTTY key tables documentation http://mielke.cc/brltty/doc/drivers/] for information about how BRLTTY commands are mapped to controls on braille displays.
%kc:beginInclude
|| Name | BRLTTY command |
| Scroll braille display back | fwinlt (go left one window) |
| Scroll braille display forward | fwinrt (go right one window) |
| Move braille display to previous line | lnup (go up one line) |
| Move braille display to next line | lndn (go down one line) |
| Route to braille cell | route (bring cursor to character) |
%kc:endInclude

+ Braille control type and state abbreviations +
In order to fit as much information as possible on a braille display, The folowing abbreviations have been defined to indicate control type and state.

|| Abbreviation | Control type |
| btn | button |
| cbo | combo box |
| chk | check box |
| dlg | dialog |
| edt | editable text field |
| gra | graphic |
| cN | table column number n, e.g. c1, c2. |
| rN | table row number n, e.g. r1, r2. |
| hN | heading at level n, e.g. h1, h2. |
| lnk | link |
| lst | list |
| vlnk | visited link |
| mnu | menu |
| mnubar | menu bar |
| rbtn | radio button |
| tb | table |
| tv | treeview |
| lv N | a tree view item has a hierarchical level N|
| ``-----`` | seperator |

The following state indicators are also defined:
|| Abbreviation | Control state |
| ... | displayed when an object supports autocompletion |
| ( ) | displayed when an object (e.g. a check box) is not checked |
| (x) | displayed when an object (e.g. a check box) is checked |
| (-) | displayed when an object (e.g. a check box) is half checked |
| - | displayed when an object (e.g. a tree view item) is collapsible |
| + | displayed when an object (e.g. a tree view item) is Expandable |
| clk | displayed when an object is clickable |
| ro | displayed when an object (e.g. an editable text field) is read-only |
| sel | displayed when an object is selected |
| submnu | displayed when an object has a popup (usually a sub-menu) |

+ Advanced Topics +

++ Command Line Options ++[CommandLineOptions]
NVDA can accept one or more additional options when it starts which alter its behavior.
You can pass as many options as you need.
These options can be passed when starting from a shortcut (in the shortcut properties), from the Run dialog (Start Menu -> Run or Windows+r) or from a Windows command console.
Options should be separated from the name of NVDA's executable file and from other options by spaces.
For example, the Desktop shortcut that NVDA creates during installation has the -r option, which tells NVDA to close the currently running copy before starting the new one.
Another useful option is --disable-addons, which tells NVDA to suspend all running add-ons.
This allows you to determine whether a problem is caused by an add-on and to recover from serious problems caused by add-ons.

As an example, you can exit the currently running copy of NVDA by entering the following in the Run dialog:

nvda -q

Some of the command line options have a short and a long version, while some of them have only a long version.
For those which have a short version, you can combine them like this:
| nvda -rm | This will exit the currently running copy of NVDA and will start a new copy with startup sounds disabled, etc. |
| nvda -rm --disable-addons | Same as above, but with add-ons disabled |

Some of the command line options accept additional parameters; e.g. how detailed the logging should be or the path to the user configuration directory.
Those parameters should be placed after the option, separated from the option by a space when using the short version or an equals sign (=) when using the long version; e.g.:
| nvda -l 10 | Tells NVDA to start with log level set to debug |
| nvda --log-file=c:\nvda.log |  Tells NVDA to write its log to c:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | Tels NVDA to start with log level set to info and to write its log to c:\nvda.log |

Following are the command line options for NVDA:
|| Short | Long | Description |
| -h | --help | show command line help and exit |
| -q | --quit | Quit already running copy of NVDA |
| -r | --replace | Quit already running copy of NVDA and start this one |
| -k | --check-running | Report whether NVDA is running via the exit code; 0 if running, 1 if not running |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | The file where log messages should be written to |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | The lowest level of message logged (debug 10, info 20, warning 30, error 40, critical 50), default is warning |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | The path where all settings for NVDA are stored |
| -m | --minimal | No sounds, no interface, no start message etc |
| -s | --secure | Secure mode (disable Python console) |
| None | --disable-addons | Addons will have no effect |
| None | --no-sr-flag  | Don't change the global system screen reader flag |
| None | --install | Silently installs NVDA |

++ Advanced Customization of Symbol Pronunciation ++
It is possible to customize the pronunciation of punctuation and other symbols beyond what can be done using the [Punctuation/symbol pronunciation #SymbolPronunciation] dialog.
For example, you can specify whether the raw symbol should be sent to the synthesizer (e.g. to cause a pause or change in inflection) and you can add custom symbols.

To do this, you must edit the symbol pronunciation information file in your NVDA user configuration directory.
The file is called symbols-xx.dic, where xx is the language code.
The format of this file is documented in the Symbol Pronunciation section of the NVDA Developer Guide, which is available from [the Development section of the NVDA web site http://community.nvda-project.org/wiki/Development].
However, it is not possible for users to define complex symbols.

+ Further Information +
If you require further information or assistance regarding NVDA, please visit the NVDA web site at NVDA_URL.
Here, you can find additional documentation, as well as technical support and community resources.
This site also provides information and resources concerning NVDA development.
