Wat is Nieuw in NVDA


%!includeconf: ../changes.t2tconf

= 2013.2 =

== Nieuwe Functies ==
- Ondersteuning voor het Chromium Embedded Framework, een webbrowser control die gebruikt wordt in meerdere applicaties. (#3108)
- Nieuwe eSpeak stem variant: Iven3.
- In Skype worden nieuwe chatberichten automatisch gemeld als de conversatie focus krijgt. (#2298)
- Ondersteuning voor Tween, inbegrepen het melden van tabnamen en minder breedsprakigheid bij het lezen van tweets.
- U kan nu het tonen van NVDA-berichten uitschakelen op een brailleleesregel door de Time-out voor berichten op 0 te zetten in het dialoogvenster Braille Instellingen. (#2482)
- In de Add-ons Manager is er nu een Get Add-ons knop om de NVDA Add-ons website te openen waar u  beschikbare add-ons kan bekijken en downloaden. (#3209)
- In het NVDA Welkom dialoogvenster dat altijd verschijnt bij de eerste keer dat u NVDA gebruikt, kunt u nu aangeven of NVDA automatisch moet starten nadat u inlogt bij Windows. (#2234)
- Slaapmodus is automatisch ingeschakeld als u Dolphin Cicero gebruikt. (#2055)
- De Windows x64 versie van Miranda IM/Miranda NG wordt nu ondersteund. (#3296)
- Zoeksuggesties in het Windows 8.1 Startscherm worden automatisch gemeld. (#3322)


== Veranderingen ==
- Als u op een aanraakscherm met één vinger naar links of rechts veegt, when in object mode, beweegt u nu naar het vorige of volgende object, niet enkel deze in de huidige container. Veegt u met twee vingers naar links of rechts dan voert u de originele actie uit of beweegt u naar het vorige of volgende object binnen de huidige container.
- Het selectievakje "Lay-outtabellen melden" in het dialoogvenster "bladermodus instellingen" is hernoemd naar "Inclusief lay-outtabellen" om aan te geven dat snelnavigatie ze ook niet zal localiseren als het selectievakje is uitgeschakeld. (#3140)
- Performing a single finger flick left or right when in object mode now moves previous or next through a flattened view of the object navigation hyrarchi. Use 2-finger flick left and right to perform the original previous/next object limited to the current hyrarchical level.
- Flat review has been replaced with object, document and screen review modes. (#2996)
 - Object review reviews text just within the navigator object, document review reviews all text in a browse mode document (if any) and screen review reviews text on the screen for the current application.
 - The commands that previously move to/from flat review now toggle between these new review modes.
 - The navigator object automatically follows the review cursor such that it remains the deepest object at the position of the review cursor when in document or screen review modes.
 - After switching to screen review mode, NVDA will stay in this mode until you explicitly switch back to document or object review mode.
 - When in document or object review mode, NVDA may automatically switch between these two modes depending on whether you are moving around a browse mode document or not.


== Opgeloste Problemen ==
- Het activeren van een object kondigt nu de actie voor de activatie aan, in plaats van de actie na de activatie (b.v. uitvouwen bij het uitvouwen in plaats van invouwen). (#2982)
- Meer accuraat lezen en volgen van de cursor in verschillende invoervelden voor recente versies van Skype, zoals chat- en zoekvelden. (#1601, #3036)
- In de lijst met recente conversaties in Skype, wordt nu het aantal nieuwe gebeurtenissen gelezen voor elke conversatie, indien van toepassing. (#1446)
- Verbeteringen aan cursor tracking en leesvolgorde voor rechts-naar-links tekst die naar het scherm wordt geschreven; b.v. bewerken van Arabische tekst in Microsoft Excel. (#1601) 
- Snelle navigatie naar knoppen en formuliervelden zal nu links aangeven die gemarkeerd zijn als knoppen voor toegankelijkheidsredenen in Internet Explorer. (#2750)
- In bladermodus, de content inside tee views is niet langer rendered, omdat een flattened representatie niet useful is. U kan enter drukken op een tree view om ermee te interageren in focusmodus. (#3023)
- Pressing alt+downArrow of alt+upArrow om een combo box uit te klappen while in focusmodus schakelt niet langer foutief over naar bladermodus. (#2340)
- in Internet Explorer 10 activeren tabelcellen niet langer focusmodus, unless they have been explicitly made focusable by de web author (#3248)
- NVDA weigert niet langer te starten als de systeemtijd eerder is dan de laaste controle naar updates. (#3260)
- Als een voortgangsbalk wordt getoond op een brailleleesregel, wordt de brailleleesregel bijgewerkt als de voortgangsbalk verandert. (#3258)
- In bladermodus in Mozilla applicaties, worden tabelbijschriften niet langer tweemaal weergegeven. Bovendien wordt de samenvatting weergegeven als er ook een bijschrift is. (#3196)
- Als u de invoertaal verandert in Windows 8, spreekt NVDA nu de juiste taal in plaats van de vorige.
- NVDA kondigt nu IME conversie mode veranderingen aan in Windows 8.
- NVDA kondigt niet langer rommel aan op de Desktop als de Google Japanese of Atok IME invoermethodes gebruikt worden. (#3234)
- In Windows 7 en hoger, kondigt NVDA niet langer foutief speech recognition of touch input aan als een toetsenbordtaal verandert.
- NVDA kondigt niet langer een specifiek speciaal karakter (0x7f) aan als u control+backspace drukt in sommige editors als speak typed karakters is ingeschakeld. (#3315)
- espeak verandert niet langer foutief van toonhoogte, volume, etc. als NVDA tekst leest die bepaalde XML controlekarakters bevat. (#3334) (regression of #437)
- In Java applicaties, veranderingen aan het label of waarde van de focused control worden nu automatisch aangekondigd, en are reflected when subsequently querying de control. (#3119)
- In Scintilla controls, lijnen worden nu correct gemeld als automatische terugloop is ingeschakeld. (#885)
- In Mozilla applications, the name of read-only list items is now correctly reported; e.g. when navigating tweets in focus mode on twitter.com. (#3327)
- Confirmation dialogs in Microsoft Office 2013 now have their content automatically read when they appear. 
- Performance improvements when navigating certain tables in Microsoft Word (#3326)
- NVDA's table navigation commands (control+alt+arrows) function better in certain Microsoft Word tables where a cell spans multiple rows.


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2013.1.1 =
Deze versie lost het probleem op waarbij NVDA vastliep als Iers als taal werd ingesteld. De vertalingen  zijn bijgewerkt en enkele andere problemen zijn opgelost.

== Opgeloste Problemen ==
- De juiste karakters worden geproduceerd bij het typen in NVDA's eigen gebruikersinterface als u een Koreaanse of Japanse invoermethode gebruikt als het de standaardmethode is. (#2909)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, velden gemarkeerd als containing een invalid entry worden nu correct behandeld. (#3256)
- NVDA loopt niet langer vast bij het starten als Iers is ingesteld als taal.


= 2013.1 =
Hoogtepunten in deze versie zijn een meer intuïtieve en consistente laptop toetsenbordindeling; basisondersteuning voor Microsoft PowerPoint; ondersteuning voor lange beschrijvingen in webbrowsers; en ondersteuning voor invoer van computerbraille voor brailleleesregels met een brailletoetsenbord.

== Belangrijk ==

=== Nieuwe Laptop Toetsenbordindeling ===
De laptop toetsenbordindeling is helemaal redesigned in order to make it more intuitive en consistent.
De nieuwe indeling gebruikt de pijltjestoetsen in combinatie met de NVDA-toets en andere modifiers voor review commando's.

Please note de volgende veranderingen aan veelgebruikte commando's:
|| Name | Key |
| Say all | NVDA+a |
| Read huidige line | NVDA+l |
| Read huidige tekstselectie | NVDA+shift+s |
| Report status bar | NVDA+shift+end |
In addition, among andere veranderingen, alle object navigatie, text review, muis click en synth instellingen ring commando's zijn veranderd.
Please see de [Commands Quick Reference keyCommands.html] document voor de nieuwe toetsen.


== Nieuwe Functies ==
- Basisondersteuning voor editing en reading Microsoft PowerPoint presentaties. (#501)
- Basisondersteuning voor lezen en schrijven van berichten in Lotus Notes 8.5. (#543)
- Ondersteuning voor automatisch taal switching when reading documenten in Microsoft Word. (#2047) 
- In bladermodus voor MSHTML (b.v. Internet Explorer) en Gecko (b.v. Firefox), de aanwezigheid van lange beschrijvingen worden nu aangekondigd. Het is oook mogelijk de lange beschrijving te openen in een nieuw venster door op NVDA+d te drukken. (#809)
- Notificaties in Internet Explorer 9 en hoger are nu spoken (zoals content blocking of bestandsdownloads). (#2343)
- Automatisch melden van rij- en kolomhoofdingen van een tabel is nu ondersteund voor bladermodus documenten in Internet Explorer en andere MSHTML controls. (#778)
- Nieuwe talen: Aragonees, Iers
- Nieuw brailletabellen: Deens graad 2, Koreaans graad 1. (#2737)
- Ondersteuning voor brailleleesregels verbonden via bluetooth op een computer met de Toshiba Bluetooth Stack voor Windows. (#2419)
- Ondersteuning voor poortselectie bij gebruik van Freedom Scientific leesregels (Automatisch, USB of Bluetooth).
- Ondersteuning voor de BrailleNote familie van notitietoestellen van HumanWare gebruikt als een brailleleesregel voor een screenreader. (#2012)
- Ondersteuning voor oudere modellen of Papenmeier BRAILLEX brailleleesregels. (#2679)
- Ondersteuning voor input of computer braille voor brailleleesregels which have een braille toetsenbord. (#808)
- Nieuwe toetsenbordinstellingen die de keuze geven voor whether NVDA should interrupt speech voor getypte karakters en/of de Entertoets. (#698)
- Ondersteuning voor verschillende browsers gebaseerd op Google Chrome: Rockmelt, BlackHawk, Comodo Dragon en SRWare Iron. (#2236, #2813, #2814, #2815)


== Veranderingen ==
- Liblouis braille translator bijgewerkt naar 2.5.2. (#2737)
- De laptop toetsenbordindeling is helemaal redesigned om ze meer intuïtief en consistent te maken. (#804)
- eSpeak speech synthesizer bijgewerkt naar 1.47.11. (#2680, #3124, #3132, #3141, #3143, #3172)


== Opgeloste Problemen ==
- De snelnavigatietoetsen om te springen naar de volgende of vorige separator in bladermodus nu work in Internet Explorer en andere MSHTML controls. (#2781)
- Als NVDA falls back to eSpeak of no speech due to de configured speech synthesizer failing when NVDA starts, de configured choice is niet langer automatisch set to de fallback synthesizer. Dit betekent dat nu, de originele synthesizer opnieuw zal worden geprobeerd de volgende keer dat NVDA start. (#2589)
- Als NVDA falls back to "geen braille" due to de configured brailleleesregel failing als NVDA start, de configured leesregel is niet langer automatisch set to geen braille. Dit betekent dat nu, de originele leesregel opnieuw zal worden geprobeerd de volgende keer dat NVDA start. (#2264)
- In bladermodus in Mozilla applicaties, updates aan tabellen worden nu correct weergegeven. Bijvoorbeeld, in bijgewerkte cellen worden rij- en kolomcoördinaten gemeld en tabelnavigatie werkt zoals het moet. (#2784)
- In bladermodus in web browsers, certain klikbare niet-gelabelde afbeeldingen which weren't vroeger rendered are nu rendered correct. (#2838)
- Earlier en newer versies of SecureCRT worden nu ondersteund. (#2800)
- For invoermethodes zoals Easy Dots IME under XP, de reading string is nu correct reported.
- De candidate list in de Chinese Simplified Microsoft Pinyin input method under Windows 7 is nu correct read bij het veranderen van pagina met pijl links en rechts, en when first opening it met Home.
- When custom symbol pronunciatie informatie is saved, de advanced "preserve" veld is niet langer removed. (#2852)
- Als u automatic checking voor updates uitschakelt, moet NVDA niet langer herstarten om de wijziging door te voeren.
- NVDA weigert niet langer te starten als een add-on niet kan worden verwijderd omdat zijn map momenteel in gebruik is door een andere applicatie. (#2860)
- Tab labels in DropBox's preferences dialoogvenster can nu be seen met Flat Review.
- Als de invoertaal wordt veranderd naar iets anders dan de standaard, detecteert NVDA nu correct de toetsen voor commando's en input help mode.
- Voor talen zoals Duits waar het + (plus)teken een enkele toets op het toetsenbord is, is het nu mogelijk to bind commands to it door het woord "plus" te gebruiken. (#2898)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, block quotes are nu reported where appropriate. (#2888)
- De HumanWare Brailliant BI/B series brailleleesregel driver can nu be selected when de display is verbonden via Bluetooth but has never been verbonden via USB.
- Filtering elements in de bladermodus Elements list met uppercase filter text nu returns case-insensitive resultaten just like lowercase rather than nothing at all. (#2951)
- In Mozilla browsers, kan bladermodus opnieuw worden gebruikt als Flash content focus krijgt. (#2546)
- When using een contracted braille tabel en expand to computer braille voor de word at de cursor is ingeschakeld, de braille cursor is nu correct gepositioneerd als located na een woord waarin een karakter is voorgesteld door meerdere braillecellen (b.v. hoofdletterteken, letterteken, cijferteken, etc.). (#2947)
- Tekstselectie is nu correct getoond op een brailleleesregel in applicaties zoals Microsoft word 2003 en Internet Explorer edit controls.
- Het is opnieuw mogelijk tekst achterwaarts te selecteren in Microsoft Word terwijl Braille is ingeschakeld.
- When reviewing,  backspacing of deleting karakters  In Scintilla edit controls, NVDA correct announces multibyte karakters. (#2855)
- NVDA weigert niet langer te installeren als het pad naar het gebruiekrsprofiel bepaalde multibyte karakters bevat. (#2729)
- Reporting of groups voor List View controls (SysListview32) in 64-bit applicaties niet langer causes een fout.
- In bladermodus in Mozilla applicaties, text content is niet langer foutief treated as bewerkbaar in sommige zeldzame gevallen. (#2959)
- In IBM Lotus Symphony en OpenOffice, moving de systeemcursor nu moves de leescursor indien van toepassing.
- Adobe Flash content is nu toegankelijk in Internet Explorer in Windows 8. (#2454)
- Bluetooth ondersteuning gecorrigeerd voor Papenmeier Braillex Trio. (#2995)
- Onmogelijkheid opgelost om bepaalde Microsoft Speech API versie 5 stemmen te gebruiken zoals Koba Speech 2 stemmen. (#2629)
- In applicaties die de Java Access Bridge gebruiken, worden brailleleesregels nu correct bijgewerkt when de systeemcursor moves in bewerkbare tekstvelden. (#3107)
- Ondersteunt de formulier landmark in bladermodus documenten die landmarks ondersteunen. (#2997) 
- De eSpeak synthesizer driver nu handles reading by karakter more appropriately (b.v. announcing een foreign letter's name of value rather than just its sound of generic name). (#3106)
- NVDA weigert niet langer gebruikersinstellingen te kopiëren voor use on logon en andere secure schermen als het pad naar het gebruikersprofiel non-ASCII karakters bevat. (#3092)
- NVDA loopt niet langer vast when using Aziatische karakter input in sommige .NET applicaties. (#3005)
- it is nu mogelijk to use bladermodus voor pagina's in Internet Explorer 10 when in standards mode; b.v. www.gmail.com login-pagina. (#3151)


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2012.3 =
Hoogtepunten in deze versie include ondersteuning voor Aziatische karakter input; experimentele ondersteuning voor aanraakschermen on Windows 8; reporting of paginanummers en verbeterde ondersteuning voor tabellen in Adobe Reader; tabel navigatie commands in focused tabel rows en Windows list-view controls; ondersteuning voor verschillende brailleleesregels; en het melden van rij- en kolomhoofdingen in Microsoft Excel.

== Nieuwe Functies ==
- NVDA ondersteunt nu Aziatische karakterinvoer bij gebruik van IME en text service invoermethodes in alle applicaties, Including:
 - Reporting en navigatie of kandidatenlijsten;
 - Reporting en navigatie of composition strings; and
 - Reporting of reading strings.
- De aanwezigheid van underline en strikethrough is nu reported in Adobe Reader documenten. (#2410)
- When de Windows Sticky Keys functie is ingeschakeld, de NVDA modifier toets will nu behave like andere modifier toetsen. Dit laat u toe to use de NVDA modifier toets zonder needing to hold it down terwijl u andere toetsen indrukt. (#230)
- Automatisch melden van kolom- en rijhoofdingen is nu ondersteund in Microsoft Excel. Druk NVDA+shift+c to set de rij containing kolom hoofdingen en NVDA+shift+r to set de kolom containing rij hoofdingen. Press either command twice in quick succession to clear de instelling. (#1519)
- Ondersteuning voor HIMS Braille Sense, Braille EDGE en SyncBraille brailleleesregels. (#1266, #1267)
- When Windows 8 Toast notificaties appear, NVDA will report them als reporting of help balloons is ingeschakeld. (#2143)
- Experimentele ondersteuning voor aanraakschermen in Windows 8, including:
 - Reading text directly under your vinger while moving it around
 - Many gestures voor performing object navigatie, text review, en andere NVDA commando's.
- Ondersteuning voor VIP Mud. (#1728)
- Als in Adobe Reader een tabel een samenvatting heeft, wordt die nu weergegeven. (#2465)
- In Adobe Reader kunnen rij- en kolomhoofdingen van een tabel nu worden gemeld. (#2193, #2527, #2528)
- Nieuwe talen: Amharisch, Koreaans, Nepalees, Sloveens.
- NVDA kan nu auto complete suggesties lezen bij het ingeven ven emailadressen in Microsoft Outlook 2007. (#689)
- Nieuwe eSpeak stem varianten: Gene, Gene2. (#2512)
- In Adobe Reader kunnen nu paginanummers worden weeergegeven. (#2534)
 - In Reader XI, paginalabels are reported where present, reflecting veranderingen van paginanummering in different secties, etc. In eerdere versies, dit is niet mogelijk en only sequential paginanummers worden gemeld.
- Het is nu mogelijk om NVDA's configuratie terug te zetten naar fabrieksinstellingen ofwel door NVDA+control+r drie keer snel in te drukken of door te kiezen voor "zet de configuratie terug naar fabrieksinstellingen" in het NVDA menu. (#2086)
- Ondersteuning voor de Seika Version 3, 4 en 5 en Seika80 brailleleesregels van Nippon Telesoft. (#2452)
- De first en last top routing knoppen on Freedom Scientific PAC Mate en Focus Brailleleesregels can nu be used to scroll  backward en forward. (#2556)
- Many more features zijn ondersteund on Freedom Scientific Focus Brailleleesregels zoals advance bars, rocker bars en certain punt combinaties voor common acties. (#2516)
- In applicaties using IAccessible2 zoals Mozilla applicaties, rij- en kolomhoofdingen van een tabel kunnen nu worden gemeld outside of bladermodus. (#926)
- Vroegtijdige ondersteuning voor de document control in Microsoft Word 2013. (#2543)
- Text alignment can nu be reported in applicaties using IAccessible2 zoals Mozilla applicaties. (#2612)
- Als een tabelrij of standard Windows list-view control met meerdere kolommen is focused, kunt u nu de tabelnavigatiecommando's gebruiken om toegang te krijgen tot individuele cellen. (#828)
- Nieuw brailletabellen: Ests graad 0, Portuguees 8 punt computer braille, Italiaans 6 punt computer braille. (#2319, #2662)
- Als NVDA op het systeem is geïnstalleerd, directly opening een NVDA add-on package (b.v. van Windows Explorer of after downloading in een web browser) will install it into NVDA. (#2306)
- Ondersteuning voor newer models of Papenmeier BRAILLEX brailleleesregels. (#1265)
- Positie informatie (b.v. 1 van 4) is nu reported voor Windows Explorer lijstitems op Windows 7 en hoger. This also includes any UIAutomation controls that ondersteunen de itemIndex en itemCount custom properties. (#2643)


== Veranderingen ==
- In de NVDA leescursor preferences dialoogvenster, de Follow toetsenbord focus optie has been renamed to Follow systeem focus voor consistentie met terminologie die elders in NVDA voorkomt.
- When braille is tethered to review en de cursor is on een object which is geen tekstobject (b.v. een bewerkbaar tekstveld), cursor routing toetsen will nu activate de object. (#2386)
- De Save instellingen On Exit optie is nu on by default voor nieuwe configuraties.
- When updating een vroeger installed copy of NVDA, de desktop sneltoets is niet langer forced back to control+alt+n if it was manually changed to something different by de gebruiker. (#2572)
- De add-ons list in de Add-ons Manager nu shows de package name before its status. (#2548)
- If installing dezelfde of een andere versie van een momenteel geïnstalleerde add-on, NVDA zal vragen of u wish to update de add-on, rather than just showing een fout en aborting installatie. (#2501)
- Object navigatie commands (except de report current object command) nu report met less verbosity. You can still obtain de extra informatie by using de report current object command. (#2560)
- Updated liblouis braille translator to 2.5.1. (#2319, #2480, #2662, #2672)
- De NVDA Key Commands Quick Reference document has been renamed to Commands Quick Reference, as it nu includes touch commands as well as toetsenbord commands.
- De Elements list in bladermodus will nu remember het laatst getoonde elementtype (b.v. links, headings of landmarks) elke keer de dialoogvenster wordt getoond tijdens dezelfde sessie van NVDA. (#365)
- De meeste Metro apps in Windows 8 (b.v. Mail, Calendar) activeren niet langer de bladermodus voor de volledige app.
- Updated Handy Tech BrailleDriver COM-Server to 1.4.2.0.


== Opgeloste Problemen ==
- In Windows Vista en later, NVDA niet langer incorrect treats de Windowstoets as being held down when unlocking Windows after locking it by pressing Windows+l. (#1856)
- In Adobe Reader worden rijhoofdingen nu correct herkend als tabelcellen; i.e. coordinates are reported en they can be accessed using tabelnavigatiecommando's. (#2444)
- In Adobe Reader, tabelcellen die meer dan één kolom en/of rij overspannen, worden nu correct behandeld. (#2437, #2438, #2450)
- Het NVDA distributie pakket controleert nu zijn integriteit voordat het wordt uitgevoerd. (#2475)
- Tijdelijke downloadbestanden worden nu verwijderd als het downloaden van een NVDA update mislukt is. (#2477)
- NVDA loopt niet langer vast when it is running as een administrator while copying de gebruikersconfiguratie naar de systeemconfiguratie (for use on Windows logon en andere secure schermen). (#2485)
- Tegels op het Windows 8 Startscherm are nu presented better in speech en braille. De name is niet langer repeated, unselected is niet langer reported op alle tegels, en live status informatie is presented  as de beschrijving van de tegel (b.v. huidige temperatuur voor de Weather tegel).
- Passwoorden worden niet langer aangekondigd bij het lezen van passwoordvelden in Microsoft Outlook en andere standard edit controls die gemarkeerd zijn als beveiligd. (#2021)
- In Adobe Reader, veranderingen aan formuliervelden zijn nu correct weergegeven in bladermodus. (#2529)
- Verbeterde ondersteuning voor de Microsoft Word spellingscontrole, including more accurate reading of de current spelling fout, en de mogelijkheid om de spellingscontrole te ondersteunen when running een Installed kopie van NVDA in Windows Vista of hoger.
- Add-ons die bestanden bevatten met niet-Engelse karakters kunnen nu in de meeste gevallen correct worden geïnstalleerd. (#2505)
- In Adobe Reader, de taal van de tekst gaat niet langer verloren when it is updated of scrolled to. (#2544)
- Bij het installeren van een add-on, toont het bevestigingsdialoogvenster nu correct de vertaalde naam van de add-on indien beschikbaar. (#2422)
- In applicaties die UI Automation gebruiken (zoals .net en Silverlight applicaties), de calculatie of numeric waarden voor controls zoals sliders has been corrected. (#2417)
- De configuratie voor het melden van voortgangsbalken is nu honoured voor de indeterminate voortgangsbalken displayed by NVDA when installing, creating een draagbare kopie, etc. (#2574)
- NVDA commandà's kunnen niet langer uitgevoerd worden vanop een brailleleesregel als een secure Windows scherm (zoals het Lock scherm) actief is. (#2449)
- In bladermodus, wordt braille nu bijgewerkt als de tekst die getoond wordt verandert. (#2074)
- When on een secure Windows scherm zoals het Lock scherm, berichten van applicaties speaking of displaying braille directly via NVDA worden nu genegeerd.
- In bladermodus, is het niet langer mogelijk to  fall off de onderkant van het document met pijl rechts when on de final karakter, of by jumping to de end of een container when that container is de last item in het document. (#2463)
- Extraneous content is niet langer incorrect included when reporting de text of dialoogvensters in web applicaties (specifically, ARIA dialoogvensters met no aria-describedby attribute). (#2390)
- NVDA niet langer incorrect reports of locates certain edit velden in MSHTML documenten (b.v. Internet Explorer), specifically waar de auteur van de webpagina een expliciete ARIA role heeft gebruikt. (#2435)
- De backspace-toets is nu handled correct when speaking typed words in Windows command consoles. (#2586)
- Cell coordinates in Microsoft Excel are nu shown opnieuw in Braille.
- In Microsoft Word, NVDA niet langer leaves you stuck on een paragraph met list formatting when trying to navigate out over een bullet of number met pijl links of control + pijl links. (#2402)
- In bladermodus in Mozilla applicaties, de items in certain list boxes (specifically, ARIA list boxes) are niet langer incorrect rendered.
- In bladermodus in Mozilla applicaties, certain controls that were rendered met een incorrect label of just whitespace are nu rendered met de correct label.
- In bladermodus in Mozilla applicaties, sommige extraneous whitespace has been eliminated.
- In bladermodus in web browsers, certain graphics that are explicitly marked as presentatieal (specifically, met een alt="" attribute) are nu correct ignored.
- In web browsers, verbergt NVDA nu content die is gemarkeerd als verborgen voor screenreaders (specifiek bij gebruik van het aria-hidden attribuut). (#2117)
- Negative currency amounts (b.v. -$123) are nu correct spoken as negative, regardless of symbol level. (#2625)
- During say all, NVDA will niet langer foutief revert to de standaardtaal waar een lijn geen zin beëindigt. (#2630)
- Font informatie is nu correct detected in Adobe Reader 10.1 en later. (#2175)
- Als in Adobe Reader alternatieve tekst beschikbaar is, zal enkel die tekst worden weergegeven. Previously, extraneous text was soms included. (#2174)
- Where een document contains een applicatie, de content of de applicatie is niet langer included in bladermodus. Dit prevents unexpectedly moving inside de applicatie when navigating. U kan interageren met de applicatie op dezelfde manier als voor embedded objecten. (#990)
- In Mozilla applicaties, de waarde van spin knoppen is nu correct reported als ze verandert. (#2653)
- Verbeterde ondersteuning voor Adobe Digital Editions zodat het werkt in versie 2.0. (#2688)
- Pressing NVDA+upArrow while on een combo box in Internet Explorer en andere MSHTML documenten will niet langer incorrect read alle items. Rather, just de active item will be read. (#2337)
- Speech dictionaries will nu properly save when using een number (#) sign within de pattern of replacement velden. (#961)
- bladermodus voor MSHTML documenten (b.v. Internet Explorer) nu correct displays visible content contained within hidden content (specifically, elements met een style of visibility:visible inside een element met style visibility:hidden). (#2097)
- Links in Windows XP's Security Center niet langer report random junk after their names. (#1331)
- UI Automation text controls (b.v.  het zoekveld in de Windows 7 Start Menu) are nu  correct announced when moving de muis over them rather than staying silent.
- Keyboard layout veranderingen are niet langer reported during say all, which was particularly problematic voor multilingual documenten including Arabic text. (#1676)
- De entire content of sommige UI Automation bewerkbare text controls (b.v. de Search Box in de Windows 7/8 Start Menu) is niet langer announced elke keer dat het verandert.
- When moving tussen groepen op het Windows 8 startscherm, unlabeled groups niet langer announce their eerste tegel als de naam van de groep. (#2658)
- Bij het openen van het Windows 8 startscherm wordt de focus correct op de eerste tegel geplaatst, in plaats van te springen naar de root van het startscherm wat het navigateren verwarrend kan maken. (#2720)
- NVDA weigert niet langer te starten als het pad naar het gebruikersprofiel bepaalde multibyte karakters bevat. (#2729)
- In bladermodus in Google Chrome, wordt de tekst van tabs nu correct weergegeven.
- In bladermodus worden menu knoppen nu correct weergegeven.
- In OpenOffice.org/LibreOffice Calc, reading spreadsheet cellen werkt nu correct. (#2765)
- NVDA kan opnieuw functioneren in de Yahoo! Mail berichtenlijst in Internet Explorer. (#2780)


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2012.2.1 =
Deze versie pakt verschillende potentiële beveiligingszaken aan (door een upgrade naar Python 2.7.3).


= 2012.2 =
Hoogtepunten in deze versie zijn een ingebouwde installer en het aanmaken van een draagbare kopie, automatische updates, eenvoudig beheer van nieuwe NVDA add-ons, aankondiging van afbeeldingen in Microsoft Word, ondersteuning voor Windows 8 Metro style apps, en verschillende belangrijke opgeloste problemen. 

== Nieuwe Functies ==
- NVDA kan nu automatisch controleren op updates, ze downloaden en installeren. (#73)
- Het uitbreiden van NVDA's functionaliteit is vereenvoudigd door de toevoeging van een Add-ons Manager (found under Tools in de NVDA menu) allowing you to install en uninstall nieuwe NVDA add-on packages (.nvda-addon files) containing plugins en drivers. Merk op dat de Add-on manager geen oudere custom plugins en drivers toont die manueel zijn gekopieerd naar uw configuratie directory. (#213)
- Veel meer common NVDA features werken nu in Windows 8 Metro style apps als u een geïnstalleerde versie van NVDA gebruikt, inclusief speaking of typed karakters, en bladermodus voor web documenten (includes ondersteuning voor metro versie van Internet Explorer 10). Draagbare kopieën of NVDA hebben geentoegang tot metro style apps. (#1801) 
- In bladermodus documenten (Internet Explorer, Firefox, etc.), you can nu  jump to de start en past de end of certain containing elements (zoals lists en tabellen) met shift+, en , respectively. (#123)
- Nieuwe taal: Grieks.
- Graphics en alt text are nu reported in Microsoft Word Documenten. (#2282, #1541)


== Veranderingen ==
- Het aankondigen van celcoördinaten in Microsoft Excel gebeurt nu nà de inhoud in plaats van ervoor, en is nu only included   if de report tabellen en report tabelcelcoördinaten instellingen zijn ingeschakeld in de Document formatting instellingen dialoogvenster. (#320)
- NVDA is nu gedistribueerd in één pakket. Rather than separate draagbare en installeerbare versies, is er nu slechts één bestand dat een temporary copy of NVDA zal starten en will allow you to install of generate een draagbare kopie. (#1715)
- NVDA wordt nu altijd geïnstalleerd in Program Files op alle systemen. Updating een vorige install will also automatisch move it als het niet vroeger daar was geïnstalleerd.


== Opgeloste Problemen ==
- With auto taalverandering ingeschakeld, Content zoals alt tekst voor afbeeldignen en labels voor andere certain controls in Mozilla Gecko (b.v. Firefox) are nu reported in de aangegeven taal.
- SayAll in BibleSeeker (en andere TRxRichEdit controls) niet langer stops in het midden van een passage.
- Lists found in de Windows 8 Explorer file properties (permitions tab) en in Windows 8 Windows Update nu read correct.
- Mogelijk vastlopers opgelost in MS Word which would result when it took meer dan 2 seconden to fetch text van een document (extremely long lines of inhoudsopgaves). (#2191)
- Detectie van word breaks werkt nu correct where whitespace is followed by certain punctuatie. (#1656)
- In bladermodus in Adobe Reader, it is nu mogelijk to navigate to headings zonder een level using quick navigatie en de Elements List. (#2181)
- In Winamp, braille is nu correct updated when you move to een different item in de Playlist Editor. (#1912)
- De tree in de Elements List (beschikbaar voor bladermodus documenten) is nu properly sized to show  de text of elk element. (#2276)
- In applicaties using de Java Access Bridge, bewerkbare tekstvelden are nu presented correct in braille. (#2284)
- In applicaties using de java Access Bridge, bewerkbare tekstvelden niet langer report strange karakters in certain circumstances. (#1892)
- In applicaties using de Java Access Bridge, when aan het einde van een bewerkbaar tekstveld, de huidige line is nu reported correct. (#1892)
- In bladermodus in applicaties using Mozilla Gecko 14 en later (b.v. Firefox 14), quick navigatie nu works voor block quotes en embedded objects. (#2287)
- In Internet Explorer 9, NVDA niet langer reads unwanted content when focus moves inside certain landmarks of focusable elements (specifically, een div element which is focusable of has een ARIA landmark role).
- De NVDA icon voor de NVDA Desktop en Start Menu shortcuts is nu displayed correct on 64 bit edities of Windows. (#354)


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2012.1 =
Hoogtepunten in deze versie include features voor more fluent reading of braille; indicatie of document formatting in braille; access to much more formatting informatie en improved performance in Microsoft Word; en ondersteuning voor de iTunes Store.

== Nieuwe Functies ==
- NVDA kan het aantal leading tabs en spaties van de huidige lijn aankondigen in de volgorde waarin ze are entered. Dit kan worden ingeschakeld by selecting report line indentatie in de document formatting dialoogvensterue. (#373)
- NVDA kan nu toetsaanslagen detecteren die zijn gegenereerd van alternatieve toetsenbord invoer emulatie zoals on-screen toetsenborden en spraakherkenningssoftware.
- NVDA kan nu kleuren detecteren in Windows command consoles.
- Vet, cursief en onderlijnen are nu indicated in braille using signs appropriate to de geconfigureerde brailletabel. (#538)
- Much more informatie is nu reported in Microsoft Word documenten, including:
 - Inline informatie zoals footnote en endnote numbers, heading levels, de existance of comments, tabel nesting levels, links, en text color;
 - Reporting when entering document secties zoals de comments story, footnotes en endnotes stories, en header en footer stories.
- Braille nu indicates selected text using dots 7 en 8. (#889)
- Braille nu reports informatie about controls within documenten zoals links, knoppen en headings. (#202)
- Ondersteuning voor de hedo ProfiLine en MobilLine USB brailleleesregels. (#1863, #1897)
- NVDA vermijdt nu standaard het splitsen van woorden in braille indien mogelijk. Dit kunt u uitschakelen in het Braille instellingen dialoogvenster. (#1890, #1946)
- It is nu mogelijk to have brailleleesregeled by paragraphs in plaats van lines, which may allow voor more fluent reading of grote hoeveelheden tekst. Dit kunt u instellen using de Read by paragraphs optie in het Braille instellingen dialoogvenster. (#1891)
- In bladermodus, you can activate de object under de cursor using een brailleleesregel. Dit doet u by pressing de cursorroutingtoets where de cursor is located (which means pressing it twice if de cursor is nog niet daar). (#1893)
- Basisondersteuning voor web areas in iTunes zoals de Store. Other applicaties using WebKit 1 may also be ondersteund. (#734)
- In boeken in Adobe Digital Editions 1.8.1 en later, pagina's are nu turned automatisch when using say all. (#1978)
- Nieuwe brailletabellen: Portuguees graad 2, Icelandic 8 punt computer braille, Tamil graad 1, Spaans 8 punt computer braille, Farsi graad 1. (#2014)
- U kunt nu configure whether frames in documenten are reported van het Document Formatting preferences dialoogvenster. (#1900)
- Sleep mode is automatisch ingeschakeld when using OpenBook. (#1209)
- In Poedit, translators can nu read translator added en automatisch extracted comments. Messages that are untranslated of fuzzy are marked met een star en een beep is heard when you navigate onto them. (#1811)
- Ondersteuning voor de HumanWare Brailliant BI en B series displays. (#1990)
- Nieuwe talen: Noors Bokmål, Traditioneel Chinees (Hong Kong).


== Veranderingen ==
- Commando's om het huidige karakter te beschrijven of het huidge woord of lijn te spellen nu will spell in de appropriate taal according to de tekst, als auto taal switching is turned on en de bijhorende 
- Updated eSpeak speech synthesizer to 1.46.02.
- NVDA will nu truncate extremely long (30 karakters of greater) names guessed van graphic en link URLs as they are most likely garbage that gets in de way of reading. (#1989)
- Some informatie displayed in braille has been abbreviated. (#1955, #2043)
- When de systeemcursor of leescursor moves, braille is nu scrolled op dezelfdemanier als when it is manually scrolled. Dit maakt het meer appropriate when braille is configured to read by paragraphs en/of avoid splitting woorden. (#1996)
- Updated naar nieuwe Spaanse graad 1 brailletabel.
- Updated liblouis braille translator to 2.4.1.


== Opgeloste Problemen ==
- In Windows 8, focus is niet langer incorrect moved away van het Windows Explorer zoekveld, which was not allowing NVDA to interact met it.
- Grote performance verbeteringen when reading en navigating Microsoft Word documenten while automatic reporting of formatting is ingeschakeld, thus nu making it quite comfortable to proof read formatting etc. Performance may be also improved over all voor sommige gebruikers.
- bladermodus is nu used voor full scherm Adobe Flash content.
- Fixed poor audio quality in sommige gevallen when using Microsoft Speech API versie 5 stemmen met de audio output device set to iets anders dan de default (Microsoft Sound Mapper). (#749)
- opnieuw allow NVDA to be used met de "no speech" synthesizer, relying purely on braille of de speech viewer. (#1963)
- Object navigatie commands niet langer report "No children" en "No parents", but instead report berichten consistent met de documentatie.
- When NVDA is configured to use een andere taal dan Engels, de naam van de tab toets is nu reported in de juiste taal.
- In Mozilla Gecko (b.v. Firefox), NVDA niet langer intermittently switches to bladermodus while navigating menus in documenten. (#2025)
- In Calculator, meldt de backspace-toets nu het bijgewerkte resultaat in plaats van niets te melden. (#2030)
- In bladermodus, de move muis to current navigator object commando nu routes to de center of de object at de leescursor in plaats van de top left, making it more accurate in sommige gevallen. (#2029)
- In bladermodus met automatic focusmodus voor focus changes ingeschakeld, focusing on een toolbar will nu switch to focusmodus. (#1339)
- Het report title commando werkt opnieuw correct in Adobe Reader.
- With automatic focusmodus voor focus changes ingeschakeld, focusmodus is nu correct used voor focused tabelcellen; b.v. in ARIA grids. (#1763)
- In iTunes, positie informatie in certain lists is nu reported correct.
- In Adobe Reader, sommige links are niet langer treated as containing read-only bewerkbare tekstvelden.
- De labels of sommige bewerkbare tekstvelden are niet langer incorrect included when reporting de text of een dialoogvenster. (#1960)
- De beschrijving van groupings is opnieuw reported if reporting of objectbeschrijvingen is ingeschakeld.
- De human readable sizes are nu included in de text of de Windows Explorer drive properties dialoogvenster.
- Double reporting of property page text has been suppressed in sommige gevallen. (#218)
- Improved tracking of de systeemcursor in bewerkbare tekstvelden which rely on text written naar het scherm. In particular, verbetert dit het bewerken in de Microsoft Excel cel editor en de Eudora bericht editor. (#1658)
- In Firefox 11, de move to containing virtual buffer command (NVDA+control+space) nu works as it should to escape embedded objects zoals Flash content.
- NVDA nu restarts itself correct (b.v. after changing de configured taal) when it is located in een directory which contains non-ASCII karakters. (#2079)
- Braille correct respects de instellingen voor reporting of object sneltoetsen, positie informatie en beschrijvingen.
- In Mozilla applicaties, switching tussen blader- en focusmoduss is niet langer slow met braille ingeschakeld. (#2095)
- Routing de cursor to de space at de end of de line/paragraph using braille cursor routing toetsen in sommige bewerkbare tekstvelden nu works correct in plaats van routing to de start of de text. (#2096)
- NVDA werkt opnieuw correct met de Audiologic Tts3 synthesizer. (#2109)
- Microsoft Word documenten are correct treated as multi-line. Dit veroorzaakt braille to behave more appropriately when een document is focused.
- In Microsoft Internet Explorer, fouten niet langer occur when focusing on certain rare controls. (#2121)
- Changing de pronunciatie of punctuatie/symbols by de gebruiker will nu take effect straight away, rather than requiring NVDA to be restarted of auto taal switching to be disabled.
- When using eSpeak, speech niet langer goes silent in sommige gevallen in de Save As dialoogvenster of de NVDA Log Viewer. (#2145)


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2011.3 =
Hoogtepunten in deze versie include automatic speech taal switching when reading documenten met appropriate taal informatie; ondersteuning voor 64 bit Java Runtime Environments; reporting of text formatting in bladermodus in Mozilla applicaties; better handling of applicatie crashes en freezes; en initial fixes voor Windows 8.

== Nieuwe Functies ==
- NVDA can nu change de eSpeak synthesizer taal on de fly when reading certain web/pdf documenten met appropriate taal informatie. Automatic taal/dialect switching can be toggled on en off van het Voice instellingen dialoogvenster. (#845) 
- Java Access Bridge 2.0.2 is nu ondersteund, which includes ondersteuning voor 64 bit Java Runtime Environments.
- In Mozilla Gecko (b.v. Firefox) Heading levels are nu announced  when using object navigatie.
- Text formatting can nu be reported when using bladermodus in Mozilla Gecko (b.v. Firefox en Thunderbird). (#394)
- Text met underline and/or strikethrough can nu be detected en reported in standard IAccessible2 text controls zoals in Mozilla applicaties.
- In bladermodus in Adobe Reader wordt nu bij een tabel het aantal rijen en kolommen gemeld.
- Ondersteuning toegevoegd voor de Microsoft Speech Platform synthesizer. (#1735)
- Pagina- en regelnummers are nu reported voor de systeemcursor in IBM Lotus Symphony. (#1632)
- Het percentage of how much de toonhoogte verandert when speaking een hoofdletter is nu configurable van het stem instellingen dialoogvenster. However, dit vervangt het oudere raise toonhoogte voor hoofdletters selectievakje (om deze functie uit te schakelen, zet u het percentage op 0). (#255)
- Tekst- en achtergrondkleur is nu included in de reporting of formatting voor cellen in Microsoft Excel. (#1655)
- In applicaties using de Java Access Bridge, de activate current navigator object command nu works on controls where appropriate. (#1744)
- Nieuw taal: Tamil.
- Basisondersteuning voor Design Science MathPlayer.


== Veranderingen ==
- NVDA will nu restart itself if it crashes.
- Some informatie displayed in braille has been abbreviated. (#1288)
- de Read active window script (NVDA+b) has been improved to filter out unuseful controls   en also is nu much more easy to silence. (#1499)
- Automatic say all when een bladermodus document loads is nu optioneel via een instelling in de bladermodus instellingen dialoogvenster. (#414)  
- When trying to read de status bar (Desktop NVDA+end), If een real status bar object cannot be located, NVDA will instead resort to using de bottom line of text written to de display voor de active applicatie. (#649)
- When reading met say all in bladermodus documenten, NVDA zal nu pauzeren aan het einde van headings en andere block-level elementen, rather than speaking de text together met de volgende lot of text as one long sentence.
- In bladermodus, pressing enter of space on een tab nu activates it in plaats van switching to focusmodus. (#1760)
- Updated eSpeak speech synthesizer to 1.45.47.


== Opgeloste Problemen ==
- NVDA  niet langer shows bullets of numbering voor lists in Internet Explorer en andere MSHTML controls when de author has indicated dat deze niet getoond moeten worden (i.e. de list style is "none"). (#1671)
- Restarting NVDA when it has frozen (b.v. by pressing control+alt+n) sluit niet langer de vorige kopie af zonder een nieuwe te starten.
- Backspace of pijltjestoetsen indrukken in een Windows command console veroorzaakt niet langer vreemde resultaten in sommige gevallen. (#1612)
- Het geselecteerde item in WPF combo boxes (en mogelijks sommige andere combo boxes exposed using UI Automation) dat geen text editing toelaat, wordt nu correct gemeld.
- In bladermodus in Adobe Reader, is het nu altijd mogelijk to move naar de volgende rij van de header rij en vice versa using de move to volgende rij en move to vorige rij commando's. Also, de header rij wordt niet langer gemeld als rij 0. (#1731)
- In bladermodus in Adobe Reader, is het nu mogelijk to move to (and therefore past) lege cellen in een tabel.
- Pointless positie informatie (b.v. 0 of 0 level 0) wordt niet langer gemeld in braille.
- When braille is tethered to review, it is nu able to show  content in flat review. (#1711)
- Een text control's text is niet langer presented twice on een brailleleesregel in sommige gevallen, b.v. scrolling back from de start of Wordpad documenten.
- In bladermodus in Internet Explorer, pressing enter on een file upload knop nu correct presents de dialoogvenster to choose een file to upload in plaats van switching to focusmodus. (#1720)
- Dynamic content changes zoals in Dos consoles are niet langer announced if  sleep mode voor that applicatie is momenteel on. (#1662)
- In bladermodus, de behaviour of alt+upArrow en alt+downArrow to collapse en expand combo boxes has been improved. (#1630)
- NVDA nu recovers from many more situaties zoals applicaties that stop responding which vroeger veroorzaakten it to freeze completely. (#1408)
- For Mozilla Gecko (Firefox etc) bladermodus documenten NVDA will niet langer fail to render text in een very specific situatie where een element is styled as display:table. (#1373)
- NVDA will niet langer announce label controls when focus moves inside of them. Stops double announcements of labels voor sommige formuliervelden in Firefox (Gecko) en Internet Explorer (MSHTML). (#1650)
- NVDA weigert niet langer een cel te lezen in Microsoft Excel nadat u er iets in heeft geplakt met control+v. (#1781)
- In Adobe Reader, extraneous informatie about de document is niet langer announced when moving to een control on een andere pagina in focusmodus. (#1659)
- In bladermodus in Mozilla Gecko applicaties (b.v. Firefox), toggle knoppen are nu detected en reported correct. (#1757)
- NVDA can nu   correct read de Windows Explorer Address Bar in Windows 8 developer preview.
- NVDA doet niet langer apps zoals winver en wordpad vastlopen in Windows 8 developer preview due to bad glyph vertalingen.
- In bladermodus in applicaties die Mozilla Gecko 10 en later (b.v. Firefox 10) gebruiken, de cursor is more often gepositioneerd correct when loading een pagina met een target anchor. (#360)
- In bladermodus in Mozilla Gecko applicaties (b.v. Firefox), labels voor image maps are nu rendered.
- With muis tracking ingeschakeld, moving de muis over certain bewerkbare tekstvelden (zoals in Synaptics Pointing Device instellingen en SpeechLab SpeakText) niet langer causes de applicatie to crash. (#672)
- NVDA werkt nu correct in several about dialoogvensters in applicaties distributed met Windows XP, including de About dialoogvenster in Notepad en de About Windows dialoogvenster. (#1853, #1855)
- Fixed reviewing by word in Windows Edit controls. (#1877)
- Moving out of een beweerkbaar tekstveld met leftArrow, upArrow of pageUp while in focusmodus nu correct switches to bladermodus when automatic focusmodus voor systeemcursor movement is ingeschakeld. (#1733)


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2011.2 =
Hoogtepunten in deze versie include major verbeteringen concerning punctuatie en symbols, including configurable levels, custom labelling en karakter descriptions; no pauses aan het einde van lines during say all; verbeterde ondersteuning voor ARIA in Internet Explorer; betere ondersteuning voor XFA/LiveCycle PDF documenten in Adobe Reader; access to text written naar het scherm in meer applicaties; en access to formatting en color informatie voor text written naar het scherm.

== Nieuwe Functies ==
- It is nu mogelijk to hear de beschrijving voor any given karakter by pressing de review current karakter script twice in quick succession.  Voor Engelse karakters is dit het standaard Engelse fonetische alfabet. For pictographic talen zoals traditioneel Chinees, één of meer voorbeeldzinnen using de given symbol are provided. Also pressing review current word of review current line drie keer will spell het woord/de lijn using de eerste van deze beschrijvingen. (#55)
- More text can be seen in flat review voor applicaties zoals Mozilla Thunderbird that write their text directly to de display as glyphs.
- Het is nu mogelijk om te kiezen uit several levels of punctuatie en symbool announcement. (#332)
- When punctuatie of andere symbolen are repeated meer dan vier keer, het aantal herhalingen is nu announced in plaats van speaking de repeated symbolen. (#43)
- Nieuwe brailletabellen: Noors 8 punt computer braille, Ethiopisch graad 1, Sloveens graad 1, Servisch graad 1. (#1456)
- Speech niet langer unnaturally pauses aan het einde van elke lijn bij gebruik van het say all commando. (#149)
- NVDA will nu announce whether something is sorted (according to de aria-sort property) in webbrowsers. (#1500)
- Unicode Braille Patterns are nu displayed correct on brailleleesregels. (#1505)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls when focus moves inside een group of controls (surrounded by een veldenet), NVDA will nu announce de name of de group (the legend). (#535)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, de aria-labelledBy en aria-describedBy properties are nu honoured.
- in Internet Explorer en andere MSHTML controls, ondersteuning voor ARIA list, gridcell, slider en progressbar controls has been improved.
- Users can nu change de pronunciatie of punctuatie en andere symbolen, as well as de symbol level at which they are spoken. (#271, #1516)
- In Microsoft Excel, de name of de active sheet is nu reported when switching sheets met control+pageUp of control+pageDown. (#760)
- When navigating een tabel in Microsoft Word met de tabtoets NVDA will nu announce de huidige cel as you move. (#159)
- You can nu configure whether tabelcelcoördinaten are reported from het Document Formatting preferences dialoogvenster. (#719)
- NVDA can nu detect formatting en color voor text written naar het scherm.
- In de Outlook Express/Windows Mail/Windows Live Mail bericht list, NVDA will nu announce de fact that een bericht is unread en also if it's expanded of collapsed in de case of conversatie threads. (#868)
- eSpeak heeft nu een snelheid boost instelling die de spraaksnelheid verdrievoudigt.
- Ondersteuning voor de kalender control found in de Date en Time Informatie dialoogvenster die u bereikt vanuit de Windows 7 klok. (#1637)
- Bijkomende toetscombinaties zijn toegevoegd voor de MDV Lilli brailleleesregel. (#241)
- Nieuw talen: Bulgarian, Albanian.


== Veranderingen ==
- Om de systeemcursor naar de leescursor te verplaatsen, nu press de move focus to navigator object script (desktop NVDA+shift+numpadMinus, laptop NVDA+shift+backspace) twice in quick succession. Dit maakt meer toetsen vrij op het toetsenbord. (#837)
- To hear de  decimal en hexadecimal representatie of de karakter under de leescursor, nu press review current karakter drie keer rather than twice, as twice nu speaks de karakter description.
- Updated eSpeak speech synthesiser to 1.45.03. (#1465)
- Layout tabellen are niet langer announced in Mozilla Gecko applicaties while moving de focus when in focusmodus of outside of een document.
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, bladermodus nu works voor documenten inside ARIA applicaties. (#1452)
- Updated liblouis braille translator to 2.3.0.
- When in bladermodus  en jumping to een control met quicknav of focus, de beschrijving van de control is nu announced if it has one.
- voortgangsbalken worden nu aangekondigd in bladermodus.
- Nodes marked met een ARIA role of presentatie in Internet Explorer en andere MSHTML controls are nu filtered out of simple review en de focus ancestry.
- NVDA's gebruikersinterface en documentatie nu refer to virtual buffers as bladermodus, as de term "virtual buffer" is rather meaningless to de meeste gebruiekrs. (#1509)
- Als de gebruiker wishes to copy their gebruikersinstellingen naar het systeemprofiel voor gebruik op het logon scherm, etc., en their instellingen contain custom plugins, they are nu gewaarschuwd dat dit een beveiligingsrisico kan zijn. (#1426)
- De NVDA service niet langer starts en stops NVDA on user input desktops.
- On Windows XP en Windows Vista, NVDA niet langer makes use of UI Automation even if it is beschikbaar via de platform update. Although using UI Automation can improve de toegankelijkheid van sommige moderne applicaties, on XP en Vista there were te veel freezes, crashes en over all performance loss while using it. (#1437)
- In applicaties using Mozilla Gecko 2 en later (zoals Firefox 4 en later), een document can nu be read in bladermodus before it is fully finished loading.
- NVDA nu announces de state of een container when focus moves to een control inside it (b.v. if focus moves inside een document that is still loading it will report it as busy).
- NVDA's gebruikersinterface en documentatie niet langer use de terms "first child" en "parent" met respect to object navigatie, as these terms are confusing voor veel gebruikers.
- Collapsed is niet langer reported voor sommige menu items which have sub-menus.
- De reportCurrentFormatting script (NVDA+f) nu reports de formatting at de positie van de leescursor rather than de systeemcursor / focus. As by default de leescursor follows de systeemcursor, most people zouden geen verschil moeten merken. However this nu enables de gebruiker to find out de formatting when moving de leescursor, zoals in flat review.

 
== Opgeloste Problemen ==
- Collapsing combo boxes in bladermodus documenten when focusmodus has been forced met NVDA+space niet langer auto-switches back to bladermodus. (#1386)
- In Gecko (b.v. Firefox) en MSHTML (b.v. Internet Explorer) documenten, NVDA nu correct renders certain text op dezelfde lijn which was vroeger rendered op aparte lijnen. (#1378)
- When Braille is tethered to review en de navigator object is moved to een bladermodus document, either manually of due to een focus change, braille will appropriately show de bladermodus content. (#1406, #1407)
- When speaking of punctuatie is disabled, certain punctuatie is niet langer incorrect spoken when using sommige synthesisers. (#332)
- Problemen treden niet langer op when loading configuratie voor synthesisers die de stem instelling niet ondersteunen zoals Audiologic Tts3. (#1347)
- De Skype Extras menu is nu read correct. (#648)
- Aankruisen van het  Brightness controls volume selectievakje in de Mouse instellingen dialoogvenster zou niet langer een grote vertraging mogen veroorzaken voor beeps when moving de muis around het scherm on Windows Vista/Windows 7 met Aero ingeschakeld. (#1183)
- When NVDA is configured to use de laptop toetsenbordindeling, NVDA+delete nu works as documented to report de dimensions of de current navigator object. (#1498)
- NVDA nu Appropriately honours de aria-selected attribute in Internet Explorer documenten.
- When NVDA automatisch switches to focusmodus in bladermodus documenten, it nu announces informatie about de context of de focus. For example, if een list box item receives focus, de list box will be announced first. (#1491)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, ARIA listbox controls are nu treeted as lists, rather than lijstitems.
- When een read-only bewerkbare tekst control receives focus, NVDA nu reports that it is read-only. (#1436)
- In bladermodus, NVDA nu behaves correct met respect to read-only bewerkbare tekstvelden.
- In bladermodus documenten, NVDA niet langer incorrect switches out of focusmodus when aria-activedescendant is set; b.v. when de completion list appeared in sommige auto complete controls.
- In Adobe Reader, de name of controls is nu reported when moving focus of using quick navigatie in bladermodus.
- In XFA PDF documenten in Adobe Reader, knoppen, links en graphics are nu rendered correct.
- In XFA PDF documenten in Adobe Reader, alle elementen are nu rendered on separate lines. Dit is veranderd omdat grote secties (soms zelfs het volledige document) were being rendered zonder breaks due to het algemene gebrek aan structuur in deze documenten.
- Problemen opgelost when moving focus to of away from bewerkbare tekstvelden in XFA PDF documenten in Adobe Reader.
- In XFA PDF documenten in Adobe Reader, changes to de value of een focused combo box will nu be reported.
- Owner-drawn Combo boxes zoals de ones to choose colors in Outlook Express zijn nu toegankelijk met NVDA. (#1340)
- In talen which use een space as een digit group/thousands separator zoals Frans en Duits, numbers from separate chunks of text are niet langer pronounced as een single number. Dit was vooral een probleem voor tabelcellen die getallen bevatten. (#555)
- nodes met een ARIA role of description in Internet Explorer en andere MSHTML controls nu are classed as statische tekst, not edit velden.
- Fixed various issues when pressing tab while focus is on een document in bladermodus (b.v. tab inappropriately moving to de address bar in Internet Explorer). (#720, #1367)
- When entering lists while reading text, NVDA nu says, voor example, "list met 5 items" in plaats van "listwith 5 items". (#1515)
- In input help mode, gestures are logged even if their scripts bypass input help zoals de scroll brailleleesregel forward en back commands.
- In input help mode, when een modifier is held down op het toetsenbord, NVDA niet langer reports de modifier as if it is modifying itself; b.v. NVDA+NVDA.
- In Adobe Reader documenten, pressing c of shift+c to navigate to een combo box nu works.
- De selected state of selectable tabel rows is nu reported op dezelfde manier it is voor list en tree view items.
- Controls in Firefox en andere Gecko applicaties kunnen nu worden geactiveerd while in bladermodus zelfs als their content has been floated off-screen. (#801)
- You can niet langer show een NVDA instellingen dialoogvenster while een bericht dialoogvenster is being shown, as de instellingen dialoogvenster was frozen in dit geval. (#1451)
- In Microsoft Excel, there is niet langer een lag when holding down of rapidly pressing toetsen to move tussen of select cellen.
- Fixed intermittent crashes of de NVDA service which meant that NVDA stopped running on secure Windows schermen.
- Fixed problemen die soms vookwamen met brailleleesregels when een change caused text that was being displayed to disappear. (#1377)
- Het downloads scherm in Internet Explorer 9 kan nu worden genavigeerd en gelezen met NVDA. (#1280)
- Het is niet langer mogelijk om per ongeluk meerdere kopieën van NVDA tegelijkertijd. te starten (#507)
- Op trage systemen, NVDA niet langer inappropriately causes its main window to be shown de hele tijd while running. (#726)
- NVDA loopt niet langer vast in Windows xP als een WPF applicatie wordt gestart. (#1437)
- Say all en say all met review zijn nu in staat to work in UI automation text controls that support alle vereiste functionaliteit. Bijvoorbeeld, u kunt nu say all gebruiken met review on XPS Viewer documenten.
- NVDA niet langer inappropriately classes sommige lijstitems in de Outlook Express / Windows Live Mail berichtregels Apply Now dialoogvenster as being selectievakjes. (#576)
- Combo boxes are niet langer reported as having een sub-menu.
- NVDA is nu in staat om de ontvangers te lezen in de Aan, CC en BCC velden van Microsoft Outlook. (#421)
- Fixed de issue in NVDA's Voice instellingen dialoogvenster where de waarde van sliders was soms niet gemeld when changed. (#1411)
- NVDA weigert niet langer to announce de nieuwe cel when moving in een Excel spreadsheet after knippen en plakken. (#1567)
- NVDA niet langer becomes worse at guessing color names de more colors it announces.
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, fixed de inability to read delen vanzeldzame pagina's die iframes bevatten die zijn gemarkeerd met een ARIA role presentation. (#1569)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, fixed een zeldzaam probleem where de focus kept bouncing infinitely tussen de document en een multi-line bewerkbaar tekstveld in focusmodus. (#1566)
- In Microsoft Word 2010 NVDA will nu automatisch read confirmatie dialoogvensters. (#1538)
- In multi-line bewerkbare tekstvelden in Internet Explorer en andere MSHTML controls, selection on lines after de first is nu reported correct. (#1590)
- Improved moving by word in veel gevallen, including bladermodus en Windows Edit controls. (#1580)
- De NVDA installer niet langer shows garbled text voor Hong Kong versies of Windows Vista en Windows 7. (#1596)
- NVDA weigert niet langer to load de Microsoft Speech API versie 5 synthesizer als de configuratie contains instellingen voor that synthesizer but is missing de stem instelling. (#1599)
- In bewerkbare tekstvelden in Internet Explorer en andere MSHTML controls, NVDA niet langer lags of freezes when braille is ingeschakeld.
- In Firefox bladermodus, weigert NVDA niet langer to include content that is inside een focusable node met een ARIA role of presentatie.
- In Microsoft Word met braille ingeschakeld, worden lijnen nu correct weergegeven op pagina's na de eerste pagina. (#1603)
- In Microsoft Word 2003, lijnen rechts-naar-links tekst kunnen opnieuw worden gelezen met braille ingeschakeld. (#627)
- In Microsoft Word, say all werkt nu correct als het document niet eindigt met een zinseinde.
- When opening een plain text bericht in Windows Live Mail 2011, NVDA will correct focus on de bericht document allowing it to be read.
- NVDA niet langer temporarily freezes of refuses to speak when in de Move to / Copy to dialoogvensters in Windows Live Mail. (#574)
- In Outlook 2010, NVDA will nu correct track de focus in de berichtenlijst. (#1285)
- Some USB connection issues zijn verholpen met de MDV Lilli brailleleesregel. (#241)
- In Internet explorer en andere MSHTML controls, spaces are niet langer ignored in bladermodus in certain cases (b.v. after een link).
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, sommige extraneous line breaks have been eliminated in bladermodus. specifically, HTML elements met een display style of None niet langer force een line break. (#1685)
- If NVDA is unable to start, failure to play de Windows critical stop sound niet langer clobbers de critical fout bericht in de log file.


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2011.1.1 =
Deze versie fixes several security en andere important issues found in NVDA 2011.1.

== Opgeloste Problemen ==
- De Donate item in de NVDA menu is nu disabled when running on de logon, lock, UAC en andere secure Windows schermen, omdat dit een beveiligingsrisico is. (#1419)
- Het is nu onmogelijk te kopiëren of te plakken within NVDA's gebruikersinterface while on secure desktops (lock scherm, UAC scherm en windows logon) omdat dit een beveiligingsrisico is. (#1421)
- In Firefox 4, de move to containing virtual buffer command (NVDA+control+space) nu works as it should to escape embedded objects zoals Flash content. (#1429)
- When speaking of command toetsen is ingeschakeld, shifted karakters are niet langer incorrect spoken as command toetsen. (#1422)
- When speaking of command toetsen is ingeschakeld, pressing space met modifiers andere dan shift (zoals control en alt) is nu reported als een commandotoets. (#1424)
- Logging is nu completely disabled when running on de logon, lock, UAC en andere secure Windows schermen, omdat dit een beveiligingsrisico is. (#1435)
- In input help mode, Gestures are nu logged zelfs als ze niet aan een script gebonden (in accordance met de handleiding). (#1425)


= 2011.1 =
Hoogtepunten in deze versie zijn automatic reporting of nieuwe text output in mIRC, PuTTY, Tera Term en SecureCRT; ondersteuning voor global plugins; announcement of bullets en numbering in Microsoft Word; bijkomende toetscombinaties voor brailleleesregels, including toetsen to move to de volgende en vorige line; ondersteuning voor several Baum, HumanWare en APH brailleleesregels; en reporting of colors voor sommige controls, including IBM Lotus Symphony text controls.

== Nieuwe Functies ==
- Colors can nu be reported voor sommige controls. Automatic announcement can be configured in de Document Formatting preferences dialoogvenster. It can also be reported on demand using de report text formatting command (NVDA+f).
 - Initially, this is ondersteund in standard IAccessible2 bewerkbare text controls (zoals in Mozilla applicaties), RichEdit controls (zoals in Wordpad) en IBM Lotus Symphony text controls.
- In virtual buffers, you can nu select by page (using shift+pageDown en shift+pageUp) en paragraph (using shift+control+downArrow en shift+control+upArrow). (#639)
- NVDA nu automatisch reports nieuwe text output in mIRC, PuTTY, Tera Term en SecureCRT. (#936)
- Gebruikers kunnen nu nieuwe toetscombinaties toevoegen of bestaande overschrijven voor any script in NVDA by providing een single user input gesture map. (#194)
- Ondersteuning voor global plugins. Global plugins kunnen nieuwe functionaliteit toevoegen aan NVDA which works across alle applicaties. (#281)
- Een small beep is nu heard when typing karakters met de shift-toets while capslock is on. Dit kunt u uitschakelen by unchecking de related nieuwe optie in het dialoogvenster Toetsenbordinstellingen. (#663)
- hard page breaks are nu announced when moving by line in Microsoft Word. (#758)
- Bullets en numbering worden nu uitgesproken in Microsoft Word when moving by line. (#208)  
- Een commando om te toggle Sleep mode voor de huidige applicatie (NVDA+shift+s) is nu beschikbaar. Sleep mode (vroeger known as self voicing mode) disables alle screenreading functionaliteit in NVDA voor een specifieke applicatie. Very useful voor applicaties that provide their own speech en of scherm reading features. Druk dit commando nog een keer om Slaapmodus uit te schakelen.
- Enkele bijkomende brailleleesregel toetscombinaties zijn toegevoegd. See de Supported Braille Displays sectie van de User Guide voor details. (#209)
- For de convenience of third party developers, app modules as well as global plugins can nu be reloaded zonder restarting NVDA. Use tools -> Reload plugins in de NVDA menu of NVDA+control+f3. (#544)
- NVDA nu remembers de positie you were at when returning to een eerder bezochte webpagina. This applies until either de browser of NVDA is exited. (#132)
- Handy Tech brailleleesregels can nu be used zonder installing de Handy Tech universal driver. (#854)
- Ondersteuning voor several Baum, HumanWare en APH brailleleesregels. (#937)
- De status bar in Media Player Classic Home Cinema is nu recognised.
- De Freedom Scientific Focus 40 Blue brailleleesregel can nu be used when verbonden via bluetooth. (#1345)


== Veranderingen ==
- Positie informatie is niet langer reported by default in sommige gevallen where it was usually incorrect; b.v. most menus, de Running Applicaties bar, de Notificatie Area, etc. U kunt dit echter opnieuw inschakelen door een toegevoegde optie in het Object Presentatie instellingen dialoogvenster.
- Keyboard help is hernoemd to input help to reflect that it handles invoer van andere bronnen dan het toetsenbord.
- Input Help niet langer reports een script's code locatie via speech en braille as it is cryptic en niet relevant voor de gebruiker. However, it is nu logged voor developers en advanced gebruikers.
- When NVDA detects that it has frozen, it continues to intercept NVDA modifier toetsen, even though it passes alle andere toetsen through naar het systeem. Dit verhindert dat de gebruiker ongewild caps lock wijzigt, etc. if they press een NVDA modifier toets zonder realising NVDA has frozen. (#939)
- If toetsen are held down after using de pass volgende toets through commando, alle toetsen (including toetsherhalingen) are nu passed through totdat de laatste toets is losgelaten.
- If een NVDA modifier toets tweemaal wordt ingedrukt in quick succession to pass it through en de tweede press is held down, elke toersherhaling will nu be passed through as well.
- De volume up, down en mute toetsen are nu reported in input help. Dit could be helpful als de gebruiker niet zeker weet wat deze toetsen zijn.
- De hotkey voor de leescursor item in de NVDA Preferences menu has been changed van r naar c to eliminate de conflict met de Braille instellingen item.


== Opgeloste Problemen ==
- When adding een nieuw speech dictionary entry, de title of de dialoogvenster is nu "Add dictionary entry" in plaats van "Edit dictionary entry". (#924)
- In speech dictionary dialoogvensters, de content of de Regular expression en Case sensitive kolommen of de Dictionary entries list is nu presented in de configured NVDA taal in plaats van altijd in het Engels.
- In AIM, positie informatie is nu announced in tree views.
- On sliders in de Voice instellingen dialoogvenster, up arrow/page up/home nu increase de setting en down arrow/page down/end decrease it. Previously, de opposite occurred, which is niet logisch en is inconsistent met de synth instellingen ring. (#221)
- In virtual buffers met scherm layout disabled, sommige extraneous blank lines niet langer appear.
- Als een NVDA modifier toets tweemaal snel wordt ingedrukt but there is een intervening toetsaanslag, de NVDA modifier toets wordt niet langer doorgegeven bij de tweede maal indrukken.
- Punctuatie toetsen are nu spoken in input help even when speaking of punctuatie is disabled. (#977)
- In de Keyboard instellingen dialoogvenster, de toetsenbordindeling names are nu presented in de configured NVDA taal in plaats van altijd in het Engels. (#558)
- Fixed een issue where sommige items were rendered as leeg in Adobe Reader documenten; b.v. de links in de tabel of contents of de Apple iPhone IOS 4.1 User Guide.
- De "Use currently saved instellingen on de logon en andere secure schermen" knop in NVDA's General instellingen dialoogvenster nu works if used immediately after NVDA is newly installed but before een secure scherm has appeared. Previously, NVDA reported that copying was successful, but it actually had no effect. (#1194)
- It is niet langer mogelijk to have two NVDA instellingen dialoogvensters open simultaneously. This fixes issues where one open dialoogvenster depends on een ander open dialoogvenster; b.v. changing de synthesiser while de Voice instellingen dialoogvenster is open. (#603)
- Op systemen met UAC ingeschakeld, de "Use currently saved instellingen on de logon en andere secure schermen" knop in NVDA's General instellingen dialoogvenster niet langer fails after de UAC prompt if de user's account name een spatie bevat. (#918)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, NVDA nu uses de URL as een last resort to determine de name of een link, rather than presenting lege links. (#633)
- NVDA niet langer ignores de focus  in AOL Instant Messenger 7 menus. (#655)
- Announce de correct label voor fouten in de Microsoft Word Spell Check dialoogvenster (b.v. Not in dictionary, Grammar fout, punctuatie). Previously  they were all announced as grammar fout. (#883)
- Typing in Microsoft Word while using een brailleleesregel should niet langer cause garbled text to be typed, en een rare freeze when pressing een braille routing toets in Word documenten has been fixed. (#1212) However een limitatie is that Arabic text can niet langer be read in Word 2003 en below, while using een brailleleesregel. (#627)
- When pressing de delete toets in een edit veld, de text/cursor on een brailleleesregel should nu altijd be updated appropriately to reflect de change. (#947)
- Veranderingen on dynamische pagina's in Gecko2 documenten (E.g. Firefox 4) while meerdere tabs zijn geopend are nu properly reflected by NVDA. Previously only changes in de first tab were reflected. (Mozilla bug 610985)
- NVDA can nu properly announce de suggesties voor grammar en punctuatie fouten in Microsoft Word spell check dialoogvenster. (#704)
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, NVDA niet langer presents destinatie anchors as empty links in its virtual buffer. Instead, these anchors are hidden as they should be. (#1326)
- Object navigatie around en within standard groupbox windows is niet langer broken en asymmetrical.
- In Firefox en andere Gecko-based controls, NVDA will niet langer get stuck in een subframe if it finishes loading before de outer document.
- NVDA  nu appropriately announces de volgende karakter when deleting een karakter met numpadDelete. (#286)
- On de Windows XP logon scherm, de gebruikersnaam is opnieuw reported als een andere gebruiker wordt geselecteerd.
- Fixed problemen when reading text in Windows command consoles met reporting of line numbers ingeschakeld.
- De Elements List dialoogvenster voor virtual buffers is nu usable by sighted gebruikers. Alle controls zijn zichtbaar op het scherm. (#1321)
- De list of entries in de Speech Dictionary dialoogvenster is nu more readable by ziende gebruikers. De list is nu large enough to show al zijn kolommen op scherm. (#90)
- On ALVA BC640/BC680 brailleleesregels, NVDA niet langer disregards display toetsen that are still held down after another toets is losgelaten.
- Adobe Reader X niet langer crashes after leaving de untagged document opties before de processing dialoogvenster appears. (#1218)
- NVDA nu switches to de appropriate brailleleesregel driver when you revert to saved configuratie. (#1346)
- De Visual Studio 2008 Project Wizard wordt opnieuw correct gelezen. (#974)
- NVDA weigert niet langer te werken in applicaties which contain non-ASCII karakters in their executable name. (#1352)
- When reading by line in AkelPad met word wrap ingeschakeld, NVDA niet langer reads de first karakter of de following line aan het einde van de huidige lijn.
- In de Visual Studio 2005/2008 code editor, NVDA niet langer reads de entire text after every typed karakter. (#975)
- Fixed de issue where sommige brailleleesregels weren't cleared properly when NVDA was exited of de display was changed.
- De initial focus is niet langer soms spoken tweemaal als NVDA start. (#1359)


== Veranderingen voor Ontwikkelaars ==
Deze zijn niet vertaald. We verwijzen naar de Engelstalige versie van dit document.


= 2010.2 =
Belangrijke vernieuwingen in deze versie zijn sterk vereenvoudigde objectnavigatie; virtuele buffers voor Adobe Flash content; toegang tot veel controals die vroeger ontoegankelijke waren door tekst op te vangendie naar het scherm wordt geschreven; flat review van schermtekst; ondersteuning voor IBM Lotus Symphony documenten; melden van rij- en kolomhoofdingen in een tabel in Mozilla Firefox; en aanzienlijk verbeterde gebruiekrsdocumentatie.

== Nieuwe Functies ==
- Navigating through objects met de leescursor has been greatly simplified. De leescursor nu excludes objects which aren't useful to de gebruiker; i.e. objects only used voor layout purposes en unavailable objects.
- In applicaties using de Java Access Bridge (including OpenOffice.org), formatting can nu be reported in text controls. (#358, #463)
- Als u de muis over cellen beweegt in Microsoft Excel, zal NVDA ze nu correct aankondigen.
- In applicaties die de Java Access Bridge gebruiken, wordt de tekst van een dialoogvenster nu gemeld als het dialoogvenster vrschijnt. (#554)
- Een virtualBuffer kan nu gebruikt worden om te navigeren in adobe Flash content. Objectnavigatie en interacting met de controls directly (by turning on focusmodus) blijft ondersteund. (#453)
- Editable text controls in de Eclipse IDE, including de code editor, zijn nu toegankelijk. U moet Eclipse 3.6 of later gebruiken. (#256, #641)
- NVDA can nu retrieve most text written naar het scherm. (#40, #643)
 - This allows voor reading of controls which do not expose informatie in more direct/reliable ways.
 - Controls die door deze feature toegankelijk gemaakt zijn, include: sommige menu items which display icons (b.v. de Open With menu on files in Windows XP) (#151), bewerkbare tekstvelden in Windows Live applicaties (#200), de fouten list in Outlook Express (#582), de bewerkbare text control in TextPad (#605), lists in Eudora, many controls in Australian E-tax en de formula bar in Microsoft Excel.
- Ondersteuning voor de code editor in Microsoft Visual Studio 2005 en 2008. At least Visual Studio Standard is required; dit werkt niet in de Express editions. (#457)
- Ondersteuning voor IBM Lotus Symphony documenten.
- Vroege experimentele ondersteuning voor Google Chrome. Please note that Chrome's scherm reader support is verre van compleet en bijkomend werk may also be required in NVDA. You will need een recent development build of Chrome to try this.
- De state of toggle toetsen (caps lock, num lock en scroll lock) is nu displayed in braille when they are pressed. (#620)
- Help balloons are nu displayed in braille when they appear. (#652)
- Added een driver voor de MDV Lilli brailleleesregel. (#241)
- Bij het selecteren van een hele rij of kolom in Microsoft Excel met de shortcut toetsen shift+spatiebalk en control+spatiebalk, de nieuwe selectie is nu reported. (#759)
- Rij- en kolomhoofdingen van een tabel kunnen nu worden gemeld. Dit is in te stellen from het Document Formatting preferences dialoogvenster.
 - Momenteel is dit ondersteund in documenten in Mozilla applicaties zoals Firefox (versie 3.6.11 en later) en Thunderbird (versie 3.1.5 en later). (#361)
- Commando's geïntroduceerd voor flat review: (#58)
 - NVDA+numpad7 schakelt naar flat review en plaatst de leescursor op de positie van het huidige object, allowing you  to review het scherm (of een document als er een is geopend) met de text review commando's.
 - NVDA+numpad1 moves de leescursor into de object represented by de text at  de positie van de leescursor, allowing you to navigate by object from that point.
- Current NVDA user instellingen can be  copied to be used on secure Windows schermen zoals de logon en UAC schermen by pressing een knop in de General instellingen dialoogvenster. (#730)
- Ondersteuning voor Mozilla Firefox 4.
- Ondersteuning voor Microsoft Internet Explorer 9.


== Veranderingen ==
- De sayAll by Navigator object (NVDA+numpadAdd), navigator object volgende in flow (NVDA+shift+numpad6) en navigator object vorige in flow (NVDA+shift+numpad4) commando's zijn voorlopig verwijderd, due to bugginess en to free up de toetsen voor andere mogelijk features.
- In de NVDA Synthesizer dialoogvenster, only de display name of de synthesizer is nu listed. Previously, it was prefixed by de driver's name, which is only relevant internally.
- When in embedded applicaties of virtual buffers inside another virtualBuffer (b.v. Flash), you can nu  press nvda+control+space to move out of de embedded applicatie of virtual buffer to de containing document. Previously nvda+space  was used voor this. Nu nvda+space is specifically only voor toggling blader/focusmoduss on virtualBuffers.
- If de speech viewer (ingeschakeld under de tools menu) is given de focus (b.v. it was clicked in) nieuwe tekst zal niet verschijnen in de control until focus is moved away. This allows voor selecting de tekst met greater ease (b.v. voor copying).
- De Log Viewer en Python Console are maximised when activated.
- When focusing on een worksheet in Microsoft Excel en er is meer dan één cel geselecteerd, de selectie range is announced, in plaats van enkel de actieve cel. (#763)
- Saving configuratie en changing of particular sensitive opties is nu disabled when running on de logon, UAC en andere secure Windows schermen.
- Updated eSpeak speech synthesiser to 1.44.03.
- If NVDA is already running, activating de NVDA shortcut on de desktop (which includes pressing control+alt+n) will restart NVDA.
- Removed de report text under de muis checkbox from het Mouse instellingen dialoogvenster en replaced it met een Enable muis tracking checkbox, which better matches de toggle muis tracking script (NVDA+m). 
- Updates aan de laptop toetsenbordindeling so that it includes alle commando's beschikbaar in de desktop layout en werkt correct op niet-Engelse toetsenborden. (#798, #800)
- Significant verbeteringen en updates to de documentatie, including documentatie of de laptop toetsenbord commands en synchronisatie of de Keyboard Commands Quick Reference met de User Guide. (#455)
- Updated liblouis braille translator to 2.1.1. Notably, this fixes sommige issues related to Chinese braille en ook karakters die niet zijn gedefinieerd in de brailletabel. (#484, #499)


== Opgeloste Problemen ==
- In µTorrent, de focused item in de torrents list niet langer reports repeatedly of steals focus when een menu is open.
- In µTorrent, de names of de files in de Torrent Contents list are nu reported.
- In Mozilla applicaties, focus is nu correct detected when it lands on een empty tabel of tree.
- In Mozilla applicaties, "not checked" is nu correct reported voor checkable controls zoals checkable tabelcellen. (#571)
- In Mozilla applicaties, de text of correct implemented ARIA dialoogvensters is niet langer ignored en will nu be reported when de dialoogvenster appears. (#630)
- in Internet Explorer en andere MSHTML controls, de ARIA level attribute is nu  honoured correct.
- In Internet Explorer en andere MSHTML controls, de ARIA role is nu chosen over andere type informatie to give een much more correct en predictable ARIA experience.
- Stopped een rare crash in Internet Explorer when navigating through frames of iFrames.
- In Microsoft Word documenten, rechts-naar-links lijnen (zoals Arabische tekst) kunnen opnieuw worden gelezen. (#627)
- Greatly reduced lag when large amounts of text are displayed in een Windows command console on 64-bit systemen. (#622)
- Als Skype al is gestart voordat NVDA start, is het niet langer noodzakelijk om Skype te herstarten om toegankelijkheid in te schakelen. Dit kan ook van toepassing zijn voor andere applicaties which check het systeem scherm reader flag.
- In Microsoft Office applicaties, NVDA niet langer crashes when speak foreground (NVDA+b) is pressed of when navigating sommige objects on toolbars. (#616)
- Fixed incorrect speaking of numbers containing een 0 after een separator; b.v. 1,023. (#593)
- Adobe Acrobat Pro en Reader 9 niet langer crash when closing een file of performing certain andere tasks. (#613)
- De selectie is nu announced when control+a is pressed om alle tekst te selecteren in sommige bewerkbare tekstcontrols zoals in Microsoft Word. (#761)
- In Scintilla controls (b.v. Notepad++), text is niet langer incorrect selected when NVDA moves de systeemcursor zoals during say all. (#746)
- It is opnieuw mogelijk to review de contents van cellen in Microsoft Excel met de leescursor.
- NVDA kan opnieuw lezen per lijn in bepaalde problematische textArea velden in Internet Explorer 8. (#467)
- Windows Live Messenger 2009 niet langer exits immediately after it is started while NVDA is running. (#677)
- In web browsers, is het niet langer nodig tab te drukken om te interageren met een embedded object (zoals Flash content) after pressing enter on de embedded object of returning from een andere applicatie. (#775)
- In Scintilla controls (b.v. Notepad++), de beginning of long lines is niet langer truncated when it scrolls off het scherm. Also, these long lines will be correct displayed in braille when they are selected.
- In Loudtalks, it is nu mogelijk to access de contact list.
- De URL of de document en "MSAAHTML Registered Handler" are niet langer soms spuriously reported in Internet Explorer en andere MSHTML controls. (#811)
- In tree views in de Eclipse IDE, het vroeger focused item is niet langer incorrect announced when focus moves to een nieuw item.
- NVDA werkt nu correct op een systeem where de current working directory has been removed from de DLL zoek path (by setting de CWDIllegalInDllSearch registry entry to 0xFFFFFFFF). Merk op dat dit niet relevant is voor de meeste gebruikers. (#907)
- When de tabel navigatie commands are used outside of een tabel in Microsoft Word, "edge of tabel" is niet langer spoken after "not in tabel". (#921)
- When de tabel navigatie commands cannot move due to being at de edge of een tabel in Microsoft Word, "edge of tabel" is nu spoken in de configured NVDA taal rather than altijd in het Engels. (#921)
- In Outlook Express, Windows Mail en Windows Live Mail, de state of het selectievakjees in bericht rules lists is nu reported. (#576)
- De beschrijving van berichtregels kan nu gelezen worden in Windows Live Mail 2010.


= 2010.1 =
Deze versie focuses vooral on bug fixes en verbeteringen aan de gebruikservaring, including sommige belagnrijke verbeteringen aan de stabiliteit.

== Nieuwe Functies ==
- NVDA weigert niet langer te starten op een systeem zonder audio output devices. Obviously, een brailleleesregel of de Silence synthesiser in conjunction met de Speech Viewer will need to be used voor output in dit geval. (#425)
- Een report landmarks checkbox has been added to de Document Formatting instellingen dialoogvenster which allows you to configure whether NVDA should announce landmarks in web documenten. For compatibility met de vorige release, de optie is standaard ingeschakeld.
- If speak command toetsen is ingeschakeld, NVDA will nu announce de names of multimedia toetsen (b.v. play, stop, home page, etc.) on many toetsenborden when they are pressed. (#472)
- NVDA nu announces de word being deleted when pressing control+backspace in controls that support it. (#491)
- Arrow toetsen can nu be used in de Web formator window to navigate en read de text. (#452)
- De entry list in de Microsoft Office Outlook address book is nu ondersteund.
- NVDA better supports embedded editable (design mode) documenten in Internet Explorer. (#402)
- een nieuw script (nvda+shift+numpadMinus) allows you to move de systeemfocus naar de current navigator object.
- Nieuw scripts to lock en unlock de linker- en rechtermuisknoppen. Useful voor performing drag en drop operaties. shift+numpadDivide to lock/unlock de left, shift+numpadMultiply to lock/unlock de right.
- Nieuwe brailletabellen: Duits 8 punt computer braille, Duits graad 2, Fins 8 punt computer braille, Chinees (Hong Kong, Cantonees), Chinees (Taiwan, Manderijn). (#344, #369, #415, #450)
- It is nu mogelijk to disable de creatie of de desktop shortcut (and thus de shortcut key) when installing NVDA. (#518)
- NVDA can nu use IAccessible2 when present in 64 bit applicaties. (#479)
- Verbeterde ondersteuning voor live regions in Mozilla applicaties. (#246)
- De NVDA Controller Client API is nu provided to allow applicaties to control NVDA; b.v. to speak text, silence speech, display een bericht in Braille, etc.
- Informatie en fout berichten are nu read in de logon scherm in Windows Vista en Windows 7. (#506)
- In Adobe Reader, PDF interactive formulieren developed met Adobe LiveCycle are nu ondersteund. (#475)
- In Miranda IM, NVDA nu automatisch reads incoming berichten in chat windows if reporting of dynamic content changes is ingeschakeld. Also, commands have been added to report de three most recent berichten (NVDA+control+number). (#546)
- Input tekstvelden are nu ondersteund in Adobe Flash content. (#461)


== Veranderingen ==
- De extremely verbose toetsenbord help bericht in de Windows 7 Start menu is niet langer reported.
- De Display synth has nu been replaced met een nieuwe Speech Viewer. To activate it, choose Speech Viewer from het Tools menu. De speech viewer can be used independently of what ever speech synthesizer you are using. (#44)
- Messages on de brailleleesregel will automatisch be dismissed if de gebruiker presses een toets that results in een change zoals de focus moving. Previously de bericht would altijd stay around voor its configured time.
- Setting whether braille should be tethered to de focus of de leescursor (NVDA+control+t) can nu be also set from het braille instellingen dialoogvenster, en is also nu saved in de user's configuratie.
- Updated eSpeak speech synthesiser to 1.43.
- Updated liblouis braille translator to 1.8.0.
- In virtual buffers, de reporting of elements when moving by karakter of word has been greatly improved. Previously, een lot of irrelevant informatie was reported en de reporting was very different to that when moving by line. (#490)
- De Control toets nu simply stops speech zoals andere toetsen, rather than pausing speech. To pause/resume speech, gebruik de shift-toets.
- Tabel rij en kolom counts are niet langer announced when reporting focus changes, as deze aankondiging is rather verbose en doorgaans niet nuttig.


== Opgeloste Problemen ==
- NVDA weigert niet langer te starten als UI Automation support appears to be beschikbaar but fails to initialise voor een bepaalde reden. (#483)
- De entire contents of een tabel rij is niet langer soms reported when moving focus inside een cel  in Mozilla applicaties. (#482)
- NVDA niet langer lags langdurig when expanding tree view items that contain een very large amount of sub-items.
- When listing SAPI 5 stemmen, NVDA nu tries to detect buggy stemmen en excludes them from het Voice instellingen dialoogvenster en synthesiser instellingen ring. Previously, when there was just one problematic stem, NVDA's SAPI 5 driver would soms fail to start.
- Virtual buffers nu honour de report object shortcut toetsen setting found in het Object Presentatie dialoogvenster. (#486)
- In virtual buffers, row/kolom coordinates are niet langer incorrect read voor rij en kolom hoofdingen when reporting of tabellen is disabled.
- In virtual buffers, row/kolom coordinates are nu correct read when you leave een tabel en then re-enter dezelfde tabelcel zonder visiting another cell first; b.v. pressing upArrow then downArrow on de first cell of een tabel. (#378)
- Blank lines in Microsoft Word documenten en  Microsoft HTML edit controls are nu shown appropriately on brailleleesregels. Previously NVDA was displaying de huidige zin op de display, not de current line voor these situaties. (#420)
- Multiple security fixes when running NVDA at Windows logon en on andere secure desktops. (#515)
- De cursor positie (systeemcursor) is nu correct updated when performing een Say All that goes off de onderkant van het scherm, in standard Windows edit velden en Microsoft Word documenten. (#418)
- In virtual buffers, text is niet langer incorrect included voor images inside links en clickables that are marked as being irrelevant to scherm readers. (#423)
- Fixes to de laptop toetsenbordindeling. (#517)
- When Braille is tethered to review when you focus on een Dos console window, de leescursor can nu properly navigate de text in de console.
- While working met TeamTalk3 of TeamTalk4 Classic, de VU meter voortgangsbalk in het main venster is niet langer announced as it updates. Also, special karakters can be read properly in de incoming chat window.
- Items are niet langer spoken twice in de Windows 7 Start Menu. (#474)
- Activating same-page links in Firefox 3.6 appropriately moves de cursor in de virtualBuffer naar de juiste plaats op de pagina.
- Fixed de issue where sommige text was not rendered in Adobe Reader in certain PDF documenten.
- NVDA niet langer incorrect speaks certain numbers separated by een dash; b.v. 500-1000. (#547)
- In Windows XP, NVDA niet langer causes Internet Explorer to freeze when toggling checkboxes in Windows Update. (#477)
- When using de in-built eSpeak synthesiser, simultaneous speech en beeps niet langer intermittently cause freezes on sommige systemen. This was most noticeable, voor example, when copying large amounts of data in Windows Explorer.
- NVDA niet langer announces that een Firefox document has become busy (b.v. due to een update of refresh) when that document is in de background. This also caused de status bar of de foreground applicatie to be spuriously announced.
- When switching Windows toetsenbordindelingen (with control+shift of alt+shift), de full name of de layout is reported in both speech en braille. Previously it was only reported in speech, en alternative layouts (b.v. Dvorak) were not reported at all.
- If reporting of tabellen is disabled, tabelinformatie is niet langer announced als de focus verandert.
- Certain standard tree view controls in 64 bit applicaties (b.v. de Contents tree view in Microsoft HTML Help) zijn nu toegankelijk. (#473)
- Fixed sommige problemen met logging of berichten containing non-ASCII karakters. This could cause spurious fouten in sommige gevallen on niet-Engelse systemen. (#581)
- De informatie in de About NVDA dialoogvenster nu appears in de user's configured taal in plaats van altijd appearing in het Engels. (#586)
- Problemen are niet langer encountered when using de synthesiser instellingen ring after de stem is changed to one which has minder instellingen dan de vorige stem.
- In Skype 4.2, contact names are niet langer spoken twice in de contact list.
- Fixed sommige potentially major memory leaks in de GUI en in virtual buffers. (#590, #591)
- Work around een nasty bug in sommige SAPI 4 synthesisers which was causing frequent fouten en crashes in NVDA. (#597)


= 2009.1 =
Major Hoogtepunten in deze versie include ondersteuning voor 64 bit edities of Windows; greatly improved ondersteuning voor Microsoft Internet Explorer en Adobe Reader documenten; ondersteuning voor Windows 7; reading of de Windows logon, control+alt+delete en User Account Control (UAC) schermen; en de ability to interact met Adobe Flash en Sun Java content op webpagina's. There have also been several significant stability fixes en verbeteringen to de general user experience.

== Nieuwe Functies ==
- Officiële ondersteuning voor 64 bit edities of Windows! (#309)
- Added een synthesizer driver voor de Newfon synthesizer. Merk op dat dit een speciale versie van Newfon vereist. (#206)
- In virtual buffers, focusmodus en bladermodus can nu be reported using sounds in plaats van speech. Dit is standaard ingeschakeld. It can be configured from het Virtual buffers dialoogvenster. (#244)
- NVDA niet langer cancels speech when volume control toetsen are pressed op het toetsenbord, allowing de user to change het volume en listen to actual results immediately. (#287)
- Completely rewritten ondersteuning voor Microsoft Internet Explorer en Adobe Reader documenten. Deze ondersteuning is unified met de core support used voor Mozilla Gecko, so features zoals fast page rendering, extensive quick navigatie, links list, tekstselectie, auto focusmodus en braille-ondersteuning zijn nu beschikbaar met deze documenten.
- Verbeterde ondersteuning voor de date selection control found in de Windows Vista Date / Time properties dialoogvenster.
- Verbeterde ondersteuning voor de Modern XP/Vista start menu (specifically de alle programma's, en places menus). Appropriate level informatie is nu announced.
- De amount of text that is announced when moving de muis is nu configurable from het Muis instellingen dialoogvenster. Een choice of paragraaf, liej, woord of karakter kan worden gemaakt.
- announce spelling fouten under de cursor in Microsoft Word.
- Ondersteuning voor de Microsoft Word 2007 spell checker. Gedeeltelijke ondersteuning may be beschikbaar voor eerdere Microsoft Word versies.
- Betere ondersteuning voor Windows Live Mail. Plain text berichten can nu be read en both de plain text en HTML bericht composers are useable.
- In Windows Vista, if de user moves to de secure desktop (either because een UAC control dialoogvenster appeared, of because control+alt+delete was pressed), NVDA will announce de fact that de user is nu on de secure desktop.
- NVDA can announce text under de muis within dos console windows.
- Ondersteuning voor UI Automation via de UI Automation client API beschikbaar in Windows 7, as well as fixes to improve de experience of NVDA in Windows 7.
- NVDA can be configured to start automatisch after you log on to Windows. De optie is in de General instellingen dialoogvenster.
- NVDA can read secure Windows schermen zoals de Windows logon, control+alt+delete en User Account Control (UAC) schermen in Windows XP en hoger. Reading of de Windows logon scherm can be configured from de General instellingen dialoogvenster. (#97)
- Added een driver voor de Optelec ALVA BC6 series brailleleesregels.
- Bij het bladeren in webdocumenten, you can nu press n en shift+n to skip forward en backward past blocks of links, respectively.
- Bij het bladerenin webdocumenten, ARIA landmarks are nu reported, en you can move forward en backward through them using d en shift+d, respectively. (#192)
- De Links List dialoogvenster beschikbaar bij het bladeren in webdocumenten has nu become een Elements List dialoogvenster which can list links, headings en landmarks. Headings en landmarks are presented hierarchically. (#363)
- De nieuwe Elements List dialoogvenster contains een "Filter by" veld which allows you to filter de list to contain only those items including de text that was typed. (#173)
- Draagbare versies van NVDA nu look in de 'userConfig' directory inside de NVDA directory, voor de user's configuratie. Like voor de installer versie, this keeps de user's configuratie separate from NVDA itself.
- Custom app modules, brailleleesregel drivers en synth drivers can nu be stored in de user's configuratie  directory. (#337)
- Virtuele buffers are nu rendered in de background, allowing de user to interact met het systeem to some extent during de rendering process. De user will be notified that de document is being rendered if it takes langer dan een seconde.
- If NVDA detects that it has frozen for some reason, it will automatisch pass alle toetsaanslagen through so that de user has een better chance of recovering het systeem.
- Ondersteuning voor ARIA drag en drop in Mozilla Gecko. (#239)
- De document title en current line of selection is nu spoken when you move focus inside een virtuele buffer. This makes de behaviour when moving focus into virtual buffers consistent met that voor normal document objects. (#210)
- In virtual buffers, you can nu interact met embedded objects (zoals Adobe Flash en Sun Java content) by pressing enter on de object. Als het toegankelijk is, you can then tab around it like any andere applicatie. Om de focus trug te brengen naar het document, drukt u NVDA+spatiebalk. (#431)
- In virtual buffers, o en shift+o move to de volgende en vorige embedded object, respectively.
- NVDA can nu fully access applicaties running as administrator in Windows Vista en later. You must install een official release of NVDA voor this to work. This does not work voor portable versies en snapshots. (#397)


== Veranderingen ==
- NVDA niet langer announces "NVDA started" when it starts.
- De startup en exit sounds are nu played using NVDA's configured audio output device in plaats van de Windows default audio output device. (#164)
- Het melden van voortgangsbalken is verbeterd. Most notably you can nu configure NVDA to announce via both speech en beeps tegelijkertijd.
- Some generic roles, zoals pane, applicatie en frame, are niet langer reported on focus unless de control is unnamed.
- De review copy command (NVDA+f10) copies de text from de start marker up to en including de current review positie, rather than excluding de huidige positie. This allows de last karakter of een line to be copied, wat vroeger niet mogelijk was. (#430)
- de navigatorObject_where script (ctrl+NVDA+numpad5) has been removed. Deze toetscombinatie werkte niet op sommige toetsenborden, nore was de script found to be that useful.
- de navigatorObject_currentDimentions script has been remapped to NVDA+numpadDelete. De oude toetscombinatie werkte niet op sommige toetsenborden. This script also nu reports de width en height of de object in plaats van de right/bottom coordinates.
- Improved performance (especially on netbooks) when many beeps occur in quick succession; b.v. fast muis movement met audio coordinates ingeschakeld. (#396)
- De NVDA fout sound is niet langer played in release candidates en final releases. Note that fouten are still logged.


== Opgeloste Problemen ==
- When NVDA is run from een 8.3 dos path, but it is installed in de related long path (b.v. progra~1 verses program files) NVDA will correct  identify that it is een installed copy en properly load de user's instellingen.
- speaking de title of de current foreground window met nvda+t nu works correct when in menus.
- braille niet langer shows useless informatie in its focus context zoals unlabeled panes.
- stop announcing sommige nutteloze informatie when de focus changes zoals root panes, layered panes en scroll panes in Java of Lotus applicaties.
- Make het zoekveld in Windows Help (CHM) viewer much more usable. Due to buggyness in that control, de current keyword could not be read as it would be continually changing.
- report correct paginanummers in Microsoft Word if de paginanummering has been specifically offset in de document.
- Betere ondersteuning voor edit velden found in Microsoft Word dialoogvensters (b.v. de Font dialoogvenster). It is nu mogelijk  to navigate these controls met de pijltjestoetsen.
- Betere ondersteuning voor Dos consoles. specifically: NVDA can nu read de content of particular consoles it altijd used to think were blank. Pressing control+break niet langer terminates NVDA.
- On Windows Vista en hoger, de NVDA installer nu starts NVDA met normal user privileges when requested to run NVDA on de finish scherm.
- Backspace is nu handled correct when speaking typed words. (#306)
- Don't incorrect report "Start menu" voor certain context menus in Windows Explorer/the Windows shell. (#257)
- NVDA nu correct handles ARIA labels in Mozilla Gecko when there is no andere useful content. (#156)
- NVDA niet langer incorrect enables focusmodus automatisch voor bewerkbare tekstvelden which update their value when de focus changes; b.v. http://tigerdirect.com/. (#220)
- NVDA will nu attempt to recover from sommige situaties which would vroeger veroorzaken it to freeze completely. It may take up to 10 seconden voor NVDA to detect en recover from such een freeze.
- When de NVDA taal is set to "User default", use de user's Windows  display taal instelling in plaats van de Windows locale instelling. (#353)
- NVDA nu recognises de existence of controls in AIM 7.
- De pass key through command niet langer gets stuck if een toets ingedrukt blijft. Previously, NVDA stopped accepting commands if this occurred en had to be restarted. (#413)
- De taskbar is niet langer ignored when it receives focus, which often occurs when exiting een applicatie. Previously, NVDA behaved as if de focus had not changed at all.
- When reading tekstvelden in applicaties which use de Java Access Bridge (including OpenOffice.org), NVDA nu functions correct when reporting of line numbers is ingeschakeld.
- De review copy command (NVDA+f10) gracefully handles de case where it is used on een position before de start marker. Previously, this could cause problemen zoals crashes in Notepad++.
- Een certain control karakter (0x1) niet langer causes strange eSpeak behaviour (zoals changes in volume en toonhoogte) when it is encountered in text. (#437)
- De report text selection command (NVDA+shift+upArrow) nu gracefully reports that there is geen selectie in objects which do not support tekstselectie.
- Fixed de issue where pressing de entertoets on certain Miranda-IM knoppen of links was causing NVDA to freeze. (#440)
- De current line of selection is nu properly respected when spelling of copying de current navigator object.
- Worked around een Windows bug which was causing garbage to be spoken after de name of link controls in Windows Explorer en Internet Explorer dialoogvensters. (#451)
- Een probleem opgelost met de report date en time command (NVDA+f12). Previously, date reporting was truncated on sommige systemen. (#471)
- Fixed de issue where het systeem scherm reader flag was soms inappropriately cleared after interacting met secure Windows schermen. This could cause problemen in applicaties which check het scherm reader flag, including Skype, Adobe Reader en Jart. (#462)
- In een Internet Explorer 6 combo box, de active item is nu reported when it is changed. (#342)


= 0.6p3 =

== Nieuwe Functies ==
- Omdat de formulebalk van Microsoft Excel ontoegankelijk is voor NVDA, provide een NVDA specific dialoogvenster box voor editing when de user presses f2 in een cel.
- Ondersteuning voor formatting in IAccessible2 text controls, including Mozilla applicaties.
- Spelling fouten can nu be reported where mogelijk. This is configurable from de Document Formatting preferences dialoogvenster.
- NVDA can be configured to beep voor either all of only visible voortgangsbalken. Alternatively, it can be configured to speak voortgangsbalkwaarden elke 10%.
- Links can nu be identified in richedit controls.
- De muis can nu be moved to de karakter under de leescursor in most bewerkbare text controls. Previously, de muis could only be moved to de center of de control.
- In virtual buffers, de leescursor nu reviews de text of de buffer, rather than just de internal text of de navigator object (which is often not useful to de user). This means that you can navigate de virtual buffer hierarchically using object navigatie en de leescursor will move to that point in de buffer.
- Handle sommige bijkomende states on Java controls.
- If de title command (NVDA+t) is pressed twice, it spells de title. If pressed thrice, it is copied to het klembord.
- Keyboard help nu reads de names of modifier toetsen when pressed alone.
- Key names announced by toetsenbord help are nu translatable.
- Ondersteuning toegevoegd voor de recognized tekstveld in SiRecognizer. (#198)
- Ondersteuning voor brailleleesregels!
- Een commando (NVDA+c) toegevoegd om de tekst op het Windows klembord te melden. (#193)
- In virtualBuffers, if NVDA automatisch switches to focusmodus, you can use de escape-toets to switch back to bladermodus. NVDA+space can still also be used.
- In virtual buffers, when de focus changes of de systeemcursor is moved, NVDA can automatisch switch to focusmodus of bladermodus as appropriate voor de control under de systeemcursor. This is configured from de Virtual Buffers dialoogvenster. (#157)
- Rewritten SAPI4 synthesizer driver which replaces de sapi4serotek en sapi4activeVoice drivers en should fix de problemen encountered met these drivers.
- De NVDA applicatie nu includes een manifest, which means that it niet langer runs in compatibility mode in Windows Vista.
- De configuratie file en speech dictionaries are nu saved in de user's applicatie data directory if NVDA was installed using de installer. This is necessary voor Windows Vista en also allows meerdere users to have individual NVDA configuraties.
- Ondersteuning voor positie informatie toegevoegd voor IAccessible2 controls.
- Added de ability to copy text to het klembord using de leescursor. NVDA+f9 sets de start marker to de huidige positie van de leescursor. NVDA+f10 retrieves de text tussen de start marker en de huidige positie van de leescursor en copies it naar het klembord. (#240)
- Added ondersteuning voor sommige edit controls in pinacle tv software.
- When announcing selected text voor long selections (512 karakters of more), NVDA nu speaks de number of selected karakters, rather than speaking de entire selection. (#249)


== Veranderingen ==
- If de audio output device is set to use de Windows default device (Microsoft Sound Mapper), NVDA will nu switch to de nieuwe default device voor eSpeak en tones when de default device changes. For example, NVDA will switch to een USB audio device if it automatisch becomes de default device als het verbonden is.
- Improve performance of eSpeak met sommige Windows Vista audio drivers.
- reporting of links, headings, tabellen, lijsten en block quotes can nu be configured from de Document Formatting instellingen dialoogvenster. Previously to configure these instellingen voor virtual buffers, de virtual buffer instellingen dialoogvenster would have been used. Nu alle documenten share this configuratie.
- Snelheid is nu de standaardinstelling in de speech synthesizer instellingen ring.
- Improve de loading en unloading of appModules.
- De title command (NVDA+t) nu only reports de title in plaats van de entire object. If de foreground object has no name, de applicatie's process name is used.
- in plaats van virtual buffer pass through on en off, NVDA nu reports focusmodus (pass through on) en bladermodus (pass through off).
- Voices are nu stored in de configuratie file by ID in plaats van by index. This makes stem instellingen more reliable across systemen en configuratie changes. De stem instelling will not be preserved in oude configuraties en een fout may be logged de eerste keer een synthesizer wordt gebruikt. (#19)
- De level of een tree view item is nu announced first if it has changed from de vroeger focused item voor alle tree views. Previously, this was only occurring voor native Windows (SysTreeView32) tree views.


== Opgeloste Problemen ==
- De last chunk of audio is niet langer cut off when using NVDA met eSpeak on een remote desktop server.
- Fix problemen met saving speech dictionaries voor certain stemmen.
- Eliminate de lag when moving by units andere dan karakter (woord, lijn, etc.) towards de onderkant van grote plattetekst-documenten in Mozilla Gecko virtuele buffers. (#155)
- If speak typed words is ingeschakeld, announce de word when enter is pressed.
- Fix sommige karakter set issues in richedit documenten.
- De NVDA log viewer nu uses richedit in plaats van just edit to display de log. This improves reading by word met NVDA.
- Fix sommige issues related to embedded objects in richedit controls.
- NVDA leest nu paginanummers in Microsoft Word. (#120)
- Fix de issue where tabbing to een checked checkbox in een Mozilla Gecko virtual buffer en pressing spatiebalk would not announce dat het selectievakje werd uitgeschakeld.
- Correctly report partially checked checkboxes in Mozilla applicaties.
- If de text selection expands of shrinks in both directions, read de selection as one chunk in plaats van two.
- When reading met de muis, text in Mozilla Gecko edit velden should nu be read.
- Say all should niet langer cause certain SAPI5 synthesizers to crash.
- Fixed een issue which meant that text selection changes were not being read in Windows standard edit controls before de first focus change after NVDA was started.
- Fix muis tracking in Java objects. (#185)
- NVDA niet langer reports Java tree view items met no children as being collapsed.
- Announce de object met focus when een Java window comes to de foreground. Previously, only de top-level Java object was announced.
- De eSpeak synthesizer driver niet langer stops speaking completely after een single fout.
- Fix de issue whereby updated stem parameters (rate, toonhoogte, etc.) were not saved when de stem was changed from de synthesizer instellingen ring.
- Improved de speaking of typed karakters en words.
- Sommige nieuwe tekst die vroeger niet werd uitgesproken in text console applicaties (zoals sommige text adventure games) is nu spoken.
- NVDA nu ignores focus changes in background windows. Previously, een background focus change could be treated as if de real focus changed.
- Improved de detection of de focus when leaving context menus. Previously, NVDA often didn't react at all when leaving een context menu.
- NVDA nu announces when de context menu is activated in de Start menu.
- De classic Start menu is nu announced as Start menu in plaats van Applicatie menu.
- Improved de reading of alerts zoals those encountered in Mozilla Firefox. De text should niet langer be read meerder keren en andere extraneous informatie wordt niet langer gelezen. (#248)
- De text of focusable, read-only edit velden will niet langer be included when retrieving de text of dialoogvensters. This fixes, voor example, de automatic reading of de entire license agreement in installers.
- NVDA niet langer announces de unselection of text when leaving sommige edit controls (example: Internet Explorer address bar, Thunderbird 3 email address velden).
- When opening plain text emails in Outlook Express en Windows Mail, focus is correct placed in de bericht ready voor de user to read it. Previously de user had to press tab of click on de bericht in order to use cursor toetsen to read it.
- Fixed several major issues met de "Speak command toetsen" functionality.
- NVDA can nu read text past 65535 karakters in standard edit controls (b.v. een large file in Notepad).
- Improved line reading in MSHTML edit velden (Outlook Express bewerkbare berichten en Internet Explorer text input velden).
- NVDA loopt niet langer volleidg vast bij het bewerken van tekst in OpenOffice. (#148, #180)


= 0.6p2 =
- Improved de default ESpeak stem in NVDA
- Een laptop toetsenbordindeling toegevoegd. Toetsenbordindelingen kunnen geconfigureerd worden from NVDA's  Keyboard instellingen dialoogvenster. (#60)
- Ondersteuning voor grouping items in SysListView32 controls, mainly found in Windows Vista. (#27)
- Report de checked state of treeview items in SysTreeview32 controls.
- Added shortcut toetsen voor many of NVDA's configuratie dialoogvensters
- Ondersteuning voor IAccessible2 ingeschakeld applicaties zoals Mozilla Firefox when running NVDA from portable media, met out having to register any special Dll files
- Fix een crash met de virtualBuffers Links List in Gecko applicaties. (#48)
- NVDA should niet langer crash Mozilla Gecko applicaties zoals Firefox en Thunderbird if NVDA is running met hogere privilages dan de Mozilla Gecko applicatie. E.g. NVDA is  running as Administrator.
- Speech dictionaries (vroeger User dictionaries) nu can be either case sensitive of insensitive, en de patterns can optionally be regular expressions. (#39)
- Whether of not NVDA uses een 'scherm layout' mode voor virtual buffer documenten can nu be configured from een instellingen dialoogvenster
- Niet langer report anchor tags met no href in Gecko documenten as links. (#47)
- De NVDA find command nu remembers waarnaar je het laatst zocht, across alle applicaties. (#53)
- Fix issues where de checked state would not be announced voor sommige selectievakjes en radio knoppen in virtualBuffers
- VirtualBuffer pass-through mode is nu specific to elk document, rather than NVDA globally. (#33)
- Fixed sommige sluggishness met focus changes en incorrect speech interuption which sometimes occured when using NVDA op een systaem dat had been on standby of was rather slow
- Improve ondersteuning voor combo boxes in Mozilla Firefox. Specifically when arrowing around them text isn't repeated, en when jumping out of them, ancestor controls are not announced unnecessarily. Also virtualBuffer commands nu work when focused on one  when you are in een virtualBuffer.
- Improve accuracy of finding de statusbar in many applicaties. (#8)
- Added de NVDA interactive Python console tool, to enable developers to look at en manipulate NVDA's internals as it is running
- sayAll, reportSelection en reportCurrentLine scripts nu work properly when in virtualBuffer pass-through mode. (#52)
- De scripts om de snelheid te verhogen en te verlagen, zijn verwijderd. Users should use de synth instellingen ring scripts (control+nvda+arrows) of de Voice instellingen dialoogvenster
- Improve de range en scale of de voortgangsbalk beeps
- Added more quick toetsen to de nieuw virtualBuffers:  l voor list, i voor list item, e voor edit veld, b voor knop, x voor checkbox, r voor radio knop, g voor graphic, q voor blockquote, c voor combo box, 1 through 6 voor respective heading levels, s voor separator, m voor frame. (#67, #102, #108)
- Canceling het laden van een nieuw document in Mozilla Firefox nu allows de user to keep using de old document's virtualBuffer if de old document hadn't yet really been destroyed. (#63)
- Navigating by woorden in virtualBuffers is nu meer accuraat as  woorden do not accidentally contain text uit meer dan één veld. (#70)
- Improved accuracy of focus tracking en focus updating when navigating in Mozilla Gecko virtualBuffers.
- Added een findPrevious script (shift+NVDA+f3) voor use in nieuw virtualBuffers
- Improved sluggishness in Mozilla Gecko dialoogvensters (in Firefox en Thunderbird). (#66)
- Add de ability to view de current log file voor NVDA. it can be found in de NVDA menu -> Tools
- Scripts zoals say time en date nu take de current taal in to account; punctuatie en ordering of words nu reflects de taal
- De taal combo box in NVDA's General instellingen dialoogvenster nu shows full taal names voor ease of use
- When reviewing text in de current navigator object, de text is altijd up to date if it changes dynamically. E.g. reviewing de text of een list item in Task Manager. (#15)
- When moving met de muis, de current paragraph of text under de muis is nu announced, rather than either alle text in that particular object of just de current word. Also audio coordinates, en announcement of object roles is optional, they are turned off by default
- Ondersteuning voor reading text met de muis in Microsoft Word
- Fixed bug where leaving de menu bar in applicaties zoals Wordpad would cause text selection to not be announced anymore
- In Winamp, de title of de track is niet langer announced opnieuw en opnieuw when switching tracks, of pausing/resuming/stopping playback.
- In Winamp,  Added ability to announce state of de shuffle en repeat controls as they are switched. Works in de main window en in de playlist editor
- Improve de ability to activate particular velden in Mozilla Gecko virtualBuffers. May include clickable graphics, links containing paragraphs, en andere weird structures
- Fixed een initial lag when opening NVDA dialoogvensters on sommige systemen. (#65)
- Add specific ondersteuning voor de Total Commander applicatie
- Fix bug in de sapi4serotek driver where de toonhoogte could get locked at een particular waarde, i.e. stays high after reading een hoofdletter. (#89)
- Announce clickable text en andere velden as clickable in Mozilla Gecko VirtualBuffers. b.v.  een veld which has een onclick HTML attribute. (#91)
- When moving around Mozilla Gecko virtualBuffers, scroll de current veld in to view -- useful so sighted peers have een idea of where de user is up to in de document. (#57)
- Add basisondersteuning voor ARIA live region show events in IAccessible2 ingeschakeld applicaties. Useful in de Chatzilla IRC applicatie, nieuwe berichten worden nu automatisch gelezen
- Enkele kleine verbeteringen aan help use ARIA ingeschakeld web applicaties,  b.v. Google Docs
- Stop adding extra blank lines to text when copying it from een virtualBuffer
- Stop de spatiebalk from activating een link in de Links List. Nu it can be used like andere letters in order to  start typing de name of een particular link you wish to go to
- De moveMouseToNavigator script (NVDA+numpadSlash) nu moves de muis to de centre of de navigator object, rather than de top left
- Added scripts to click de linker- en rechtermuisknoppen (numpadSlash en numpadStar respectively)
- Improve access to het Windows System Tray. Focus hopefully should niet langer seem to keep jumping back to one particular item. Reminder: to get to de System Tray use de Windows command WindowsKey+b. (#10)
- Improve performance en stop announcing extra text when holding down een cursortoets in een edit veld en it hits de end
- Stop de ability voor NVDA to make de user wait while particular berichten are spoken. Fixes sommige crashes/freezes met particular speech synthesizers. (#117)
- Ondersteuning toegevoegd voor de Audiologic Tts3 speech synthesizer, contribution by Gianluca Casalino. (#105)
- Possibly improve performance when navigating around documenten in Microsoft Word
- Improved accuracy when reading text of alerts in Mozilla Gecko applicaties
- Stop mogelijk crashes when trying to save configuratie op niet-Engelse versies van Windows. (#114)
- Add een NVDA welcome dialoogvenster. This dialoogvenster is designed to provide essentiële informatie voor nieuwe users en allows CapsLock to be configured as een NVDA modifiertoets. This dialoogvenster will be displayed when NVDA is started by default until it is disabled.
- Fix basisondersteuning voor Adobe Reader so it is mogelijk to read documenten  in  versies 8 en 9
- Fix sommige fouten that may have occured when holding down toetsen before NVDA is properly initialized
- If de user has configured NVDA to save configuratie on exit, make sure de configuratie is properly saved when shutting down of logging out of  Windows.
- Added een NVDA logo sound to de beginning of de installer, contributed by Victer Tsaran
- NVDA, both running in de installer en otherwise, should properly clean up its system tray icon when it exits
- Labels voor standard controls in NVDA's dialoogvensters (zoals Ok en cancel knoppen) should nu show in de taal NVDA is set to, rather than just staying in het Engels.
- NVDA's icon should nu be  used voor  de NVDA shortcuts in de start menu en on de Desktop, rather than een default applicatie icon.
- Read cellen in MS Excel when moving met tab en shift+tab. (#146)
- Fix sommige double speaking in particular lists in Skype.
- Improved systeemcursor tracking in IAccessible2 en Java applicaties; b.v. in Open Office en Lotus Symphony, NVDA properly waits voor de systeemcursor to move in documenten rather than accidentally reading de wrong word of line at de end of sommige paragrafen. (#119)
- Ondersteuning voor AkelEdit controls found in Akelpad 4.0
- NVDA niet langer locks up in Lotus Synphony when moving from de document to de menu bar.
- NVDA niet langer freezes in de Windows XP Add/Remove programs applet when launching een uninstaller. (#30)
- NVDA niet langer freezes when opening Spybot Search en Destroy


= 0.6p1 =

== Access to web content met nieuw in-process virtualBuffers (so far voor Mozilla Gecko applicaties including Firefox3 en Thunderbird3) ==
- Load times have been improved almost by een factor of thirty (you niet langer have to wait at all voor de meeste webpaginas to load into de buffer)
- Added een links list (NVDA+f7)
- Improved de find dialoogvenster (control+nvda+f) so that it performs een case-insencitive search, plus fixed een few focus issues met that dialoogvenster box.
- It is nu mogelijk to select en copy text in de nieuw virtualBuffers
- By default de nieuw virtualBuffers represent de document in een scherm layout (links en controls are not on separate lines unless they really are visually). You can toggle this feature met NVDA+v.
- It is mogelijk to move by paragraph met control+upArrow en control+downArrow.
- Verbeterde ondersteuning voor dynamic content
- Improved over all accuracy of reading lines en velden when arrowing up en down.


== Internatiealizatie ==
- It is nu mogelijk to type accented karakters that rely on een "dead karakter", while NVDA is running.
- NVDA nu announces when de toetsenbordindeling is changed (when pressing alt+shift).
- De announce date en time feature nu takes de system's current regional en taal options in to account.
- Tsjechische vertaling toegevoegd (door Tomas Valusek met hulp van Jaromir Vit)
- Vietnamese vertaling toegevoegd door Dang Hoai Phuc
- Added Africaans (af_ZA) vertaling, by Willem van der Walt.
- Russische vertaling toegevoegd door Dmitry Kaslin 
- Added polish vertaling by DOROTA CZAJKA en friends.
- Added Japanese vertaling by Katsutoshi Tsuji.
- added Thai vertaling by Amorn Kiattikhunrat
- added croatian vertaling by Mario Percinic en Hrvoje Katic  
- Added galician vertaling by Juan C. buno 
- added ukrainian vertaling by Aleksey Sadovoy 


== Speech ==
- NVDA nu comes packaged met eSpeak 1.33 which contains many verbeteringen, among those are improved talen, named variants, ability to speak faster.
- De stem instellingen dialoogvenster nu allows you to change de variant of een synthesizer if it supports one. Variant is usually een slight variatie on de current stem. (eSpeak supports variants).
- Added de ability to change de inflection of een stem in de stem instellingen dialoogvenster if de current synthesizer dit ondersteund. (eSpeak supports inflection).
- Added de ability to turn off speaking of object position informatie(b.v. 1 of 4). This option can be found in de Object presentatie instellingen dialoogvenster.
- NVDA can nu beep when speaking een hoofdletter. U kunt dit in- en uitschakelen met een selectievakje in het stem instellingen dialoogvenster. Also added een raise toonhoogte voor hoofdletters selectievakje to configure whether NVDA should actually do its normal toonhoogte raise voor hoofdletters. So nu you can have either raise toonhoogte, say cap, of beep, voor hoofdletters.
- Added de ability to pause speech in NVDA (like found in Voice Over voor de Mac). When NVDA is speaking something, you can press de control of shift toetsen to silence speech just like normal, but if you then tap de shift-toets opnieuw (zolong u geen andere toetsen heeft ingedrukt) speech will continue from exactly where it left off.
- Added een virtual synthDriver which outputs text to een window in plaats van speaking via een speech synthesiser. This should be more pleasant voor sighted developers who are not used to speech synthesis but want to know what is spoken by NVDA. There are probably still sommige bugs, so feedback is most definitely welcome.
- NVDA niet langer by default speaks punctuatie, you can enable speaking of punctuatie met NVDA+p.
- eSpeak by default nu speaks quite een bit slower, which should make it easier voor people who are using eSpeak voor de first time, when installing of starting to use NVDA.
- Added user dictionaries to NVDA. These allow you to make NVDA speak certain text differently. There are three dictionaries: default, stem, en temporary. Entries you add to de default dictionary will happen de hele tijd in NVDA. Voice dictionaries are specific to de current synthesizer en stem you currently have set. en temporary dictionary is  voor those times you quickly want to set een rule while you are doing een particular task, but you don't want it to be perminant (it will disappear if you close NVDA). For nu de rules are regular expressions, not just normal text.
- Synthesizers can nu use any audio output device on your system, by setting de output device combo box in de Synthesizer dialoogvenster before selecting de synthesizer you want.


== Performance ==
- NVDA niet langer takes up een huge amount of system memory , when editing berichten in mshtml edit controls
- Improved performance when reviewing text inside many controls that do not actually have een real cursor. b.v. MSN Messenger history window, treeview items, listview items etc.
- Improved performance in rich edit documenten.
- NVDA should niet langer slowly creep up in system memory size voor no reason
- Fixed bugs when trying to focus on een dos console window more than three of so times. NVDA did have een tendency to completely crash.


== Key commands ==
- NVDA+shift+numpad6 en NVDA+shift+numpad4 allow you to navigate to de volgende of vorige object in flow respectively. This means that you can navigate in een applicatie by only using these two toetsen met out having to worry about going up by parent, of down to first child as you move around de object hyerarchy. For instance in een webbrowser zoals firefox, you could navigate de document by object, by just using these two toetsen. If volgende in flow of vorige in flow takes you up en out of een object, of down in to een object, ordered beeps indicate de direction.
- You can nu configure stem instellingen met out opening de stem instellingen dialoogvenster, by using de Synth instellingen Ring. De synth instellingen ring is een group of stem instellingen you can toggle through by pressing control+NVDA+right en control+NVDA+left. To change een instelling use control+NVDA+up en control+NVDA+down.
- Added een command to report de current selection in edit velden (NVDA+shift+upArrow).
- Quite een few NVDA commands that speak text (zoals report current line etc) nu can spell de text if pressed twice quickly.
- de capslock, numpad insert en extended insert can all be used as de NVDA modifier toets. Als een van deze toetsen wordt gebruikt, pressing de tots twice zonder pressing andere toetsen will send de toets through naar het besturingssysteem, just like you'd pressed de toets zonder NVDA running. To make one of these toetsen be de NVDA modifier toets, schakel het selectievakje in in de Keyboard instellingen dialoogvenster (used to be called de toetsenbord echo dialoogvenster).


== Applicatie support ==
- Improved support voor Firefox3 en Thunderbird3 documenten. Load times have been improved by almost een factor of thirty, een scherm layout is used by default (press nvda+v to toggle tussen this en no scherm layout), een links list (nvda+f7 has been added), de find dialoogvenster (control+nvda+f) is nu case-insensitive, much better support voor dynamic content, selecting en copying text is nu mogelijk.
- In de MSN Messenger en Windows Live Messenger history windows, it is nu mogelijk to select en copy text.
- Improved support voor de audacity applicatie
- Added support voor een few edit/text controls in Skype
- Improved support voor Miranda instant messenger applicatie
- Fixed sommige focus issues when opening html en plain text berichten in Outlook Express. 
- Outlook express newsgroup bericht velden are nu labeled correct
- NVDA can nu read de addresses in de Outlook Express bericht velden (to/from/cc etc)
- NVDA should be nu more accurate at announcing de volgende bericht in out look express when deleting een bericht from de bericht list.


== APIs en toolkits ==
- Improved object navigatie voor MSAA objects. If een window has een system menu, title bar, of scroll bars, you can nu navigate to them.
- Added support voor de IAccessible2 accessibility API. Een part from de ability to announce more control types, this also allows NVDA to access de cursor in applicaties zoals Firefox 3 en Thunderbird 3, allowing you to navigate, select of edit text.
- Added support voor Scintilla edit controls (such controls can be found in Notepad++ of Tortoise SVN).
- Added support voor Java applicaties (via de Java Access Bridge). This can provide basisondersteuning voor Open Office (if Java is ingeschakeld), en any andere stand-alone Java applicatie. Note that java applets met in een webbrowser may not work yet.


== Mouse ==
- Improved support voor reading what is under de muis pointer as it moves. It is nu much faster, en it also nu has de ability in sommige controls zoals standard edit velden, Java en IAccessible2 controls, to read de current word, not just de current object. This may be of some used to vision impared people who just want to read een specific bit of text met de muis.
- Added een nieuwe config option, found in de muis instellingen dialoogvenster. Play audio when muis moves, when checked, plays een 40 ms beep elke keer de muis moves, met its toonhoogte (tussen 220 en 1760 hz) representing de y axis, en left/right volume, representing de x axis. This enables een blind person to get een rough idea of where de muis is on het scherm as its being moved. This feature also depends on reportObjectUnderMouse also being turned on. So this means that if you quickly need to disable both beeps en announcing of objects, then just press NVDA+m. De beeps are also louder of softer depending on how bright het scherm is at that point.


== Object presentatie en interactie ==
- Improved support voor most common treeview controls. NVDA nu tells you how many items are in de branch when you expand it. It also announces de level when moving in en out of branches. And, it announces de current item number en number of items, according to de current branch, not de entire treeview.
- Improved what is announced when focus changes as you move around applicaties of de operating system. Nu in plaats van just hearing de control you land on, you hear informatie about any controls this control is positioned inside of. For instance if you tab en land on een knop inside een groupbox, de groupbox will also get announced.
- NVDA nu tries to speak de bericht inside many dialoogvenster boxes as they appear. This is accurate most of de time, though there are still many dialoogvensters that arn't as good as they could be.
- Added een report object descriptions checkbox to de object presentatie instellingen dialoogvenster. Power users may wish to sometimes uncheck this to stop NVDA announcing een lot of extra descriptions on particular controls,  zoals in Java applicaties.
- NVDA automatisch announces selected text in edit controls when focus moves to them. If there isn't any selected text, then it just announces de current line like usual.
- NVDA is een lot more careful nu when it plays beeps to indicate voortgangsbalk changes in applicaties. It niet langer goes crazy in Eclipse applicaties zoals Lotus Notes/Symphony, en Accessibility Probe.


== User Interface ==
- Removed de NVDA interface window, en replaced it met een simple NVDA popup menu.
- NVDA's user interface instellingen dialoogvenster is nu called General instellingen. It also contains een extra instelling: een combo box to set de log level, voor what berichten should go to NVDA's log file. Note that NVDA's log file is nu called nvda.log not debug.log.
- Removed de report object group names checkBox from de object presentatie instellingen dialoogvenster, reporting of group names nu is handled differently.


= 0.5 =
- NVDA nu has een built-in synthesizer called eSpeak, developed by Jonathan Duddington.It is very responsive en lite-weight, en has support voor many different talen. Sapi synthesizers can still be used, but eSpeak will be used by default.
 - eSpeak does not depend on any special software to be installed, so it can be used met NVDA on any computer, on een USB thumb drive, of anywhere. 
 - For more info on eSpeak, of to find andere versies, go to http://espeak.sourceforge.net/.
- Fix bug where de wrong karakter was being announced when pressing delete in Internet Explorer / Outlook Express editable panes.
- Added support voor more edit velden in Skype.
- VirtualBuffers only get loaded when focus is on de window that needs to be loaded. This fixes sommige problemen when de preview pane is turned on in Outlook Express.
- Added commandline arguments to NVDA:
 - -m, --minimal: do not play startup/exit sounds en do not show de interface on startup if set to do so.
 - -q, --quit: quit any andere already running instance of NVDA en then exit
 - -s, --stderr-file fileName: specify where NVDA should place uncaught fouten en exceptions
 - -d, --debug-file fileName: specify where NVDA should place debug berichten
 - -c, --config-file: specify een alternative configuratie file  
 - -h, -help: show een help bericht listing commandline arguments
- Fixed bug where punctuatie symbols would not be translated to de appropriate taal, when using een taal andere dan Engels, en when speak typed karakters was ingeschakeld.
- Slovaakse taalbestanden toegevoegd dankzij Peter Vagner 
- Added een Virtual Buffer instellingen dialoogvenster en een Document Formatting instellingen dialoogvenster, from Peter Vagner.
- Franse vertaling toegevoegd dankzij Michel Such 
- Added een script to toggle beeping of voortgangsbalken on en off (insert+u). Contributed by Peter Vagner.
- Meer berichten in NVDA vertaalbaar gemaakt. This includes script descriptions when in toetsenbord help.
- Added een find dialoogvenster to de virtualBuffers (internet Explorer en Firefox). Pressing control+f when on een page brings up een dialoogvenster waarin u zoekstekst kunt typen. Pressing enter will then search voor this text en place de virtualBuffer cursor on this line. Pressing f3 will also search voor de volgende occurance of de text.
- When speak typed karakters is turned on, more karakters should be nu spoken. Technically, nu ascii karakters from 32 to 255 can nu be spoken.
- Renamed sommige control types voor better readability. Editable text is nu edit, outline is nu tree view en push knop is nu knop.
- When arrowing around list items in een list, of tree view items in een tree view, de control type (list item, tree view item) is niet langer spoken, to speed up navigatie.
- Has Popup (to indicate that een menu has een submenu) is nu spoken as submenu.
- Waar sommige talen control en alt (or altGR) gebruiken to enter een special karakter, NVDA nu will speak these karakters when speak typed karakters is on.
- Fixed sommige problemen met reviewing static text controls.
- Added Translatie voor Traditional Chinese, dankzij Coscell Kao.
- Re-structured een important part of de NVDA code, which should nu fix many issues met NVDA's user interface (including instellingen dialoogvensters).
- Added Sapi4 support to NVDA. Currently there are two sapi4 drivers, one based on code contributed by Serotek Corporatie, en one using de ActiveVoice.ActiveVoice com Interface. Both these drivers have issues, see which one works best voor you.
- Nu when trying to run een nieuwe kopie van NVDA while een oudere kopie is still running will cause de nieuwe kopie to just exit. Dit lost een groot probleem op waarbij het draaien meerdere kopieën van NVDA uw systeem erg onbruikbaar maakt.
- Renamed de title of de NVDA user interface from NVDA Interface to NVDA. 
- Fixed een bug in Outlook Express where pressing backspace at de start of een editable bericht would cause een fout.
- Added patch from Rui Batista that adds een script to report de current battery status on laptops (insert+shift+b).
- Added een synth driver called Silence. This is een synth driver that does not speak anything, allowing NVDA to stay completely silent de hele tijd. Eventually this could be used along met Braille support, when we have it.
- Added capitalPitchChange instelling voor synthesizers dankzij J.J. Meddaugh
- Added patch from J.J. Meddaugh that makes de toggle report objects under muis script more like de andere toggle scripts (saying on/off rather than changing de whole statement).
- Spaanse vertaling (es) toegevoegd contributed by Juan C. buo.
- Hongaars taalbestand toegevoegd van Tamas Gczy.
- Portuguees taalbestand toegevoegd van Rui Batista.
- Changing de stem in de stem instellingen dialoogvenster nu sets de snelheid, toonhoogte en volume sliders naar de nieuwe waarden according to de synthesizer, rather than forcing de synthesizer to be set to de oude waarden. This fixes issues where een synth like eloquence of viavoice seems to speek at een much faster snelheid than alle andere synthesizers.
- Fixed een bug where either speech would stop, of NVDA would entirely crash, when in een Dos console window.
- If support voor een particular taal exists, NVDA nu automatisch can show its interface en speak its berichten in de taal Windows is set to. Een particular taal can still be chosen manualy from de user interface instellingen dialoogvenster as well.
- Added script 'toggleReportDynamicContentVeranderingen' (insert+5). This toggles whether nieuwe text, of andere dynamic changes should be automatisch announced. So far this only works in Dos Console Windows.
- Added script 'togglesysteemcursorMovesReviewCursor' (insert+6). This toggles whether de leescursor should be automatisch repositioned when de system systeemcursor moves. This is useful in Dos console windows when trying to read informatie as het scherm is updating.
- Added script 'toggleFocusMovesNavigatorObject' (insert+7). This toggles whether de navigator object is repositioned on de object met focus as it changes.
- Documentatie toegevoegd, vertaald in verschillende talen. So far there is French, Spannish en Finish.
- Removed sommige developer documentatie from de binary distribution of NVDA, it is only nu in de source versie.
- Fixed een mogelijk bug in Windows Live Messanger en MSN Messenger where arrowing up en down de contact list would cause fouten.
- Nieuwe berichten are nu automatisch spoken when in een conversatie using Windows Live Messenger. (werkt voorlopig enkel voor Engelse versies)
- De history window in een Windows Live Messenger conversatie can nu be read by using de pijltjestoetsen. (Werkt voorlopig enkel voor Engelse versies) 
- Added script 'passNextKeyThrough' (insert+f2). Press deze toets, en then de volgende toets pressed will be passed straight through to Windows. This is useful if you have to press een bepaalde toets in een applicatie but NVDA gebruikt die toets voor iets anders.
- NVDA niet langer freezes up voor meer dan een minuut when opening very large documenten in MS Word.
- Fixed een bug where moving out of een tabel in MS Word, en then moving back in, caused de current row/kolom numbers not to be spoken if moving back in to exactly dezelfde cel.
- When starting NVDA met een synthesizer that doesn't exist, of is not working, de sapi5 synth will try en be loaded in stead, of if sapi5 isn't working, then speech will be set to silence.
- Increasing en decreasing rate scripts can niet langer take de rate hoger 100 of below 0.
- If there is een fout met een taal when choosing it in de User Interface instellingen dialoogvenster, een bericht box will alert de user to de fact.
- NVDA nu asks if it should save configuratie en restart if de user has just changed de taal in de User Interface instellingen dialoogvenster. NVDA must be restarted voor de taal change to fully take effect.
- If een synthesizer can not be loaded, when choosing it from de synthesizer dialoogvenster, een bericht box alerts de user to de fact.
- When loading een synthesizer voor de eerste keer, NVDA lets de synthesizer choose de most suitable stem, snelheid en toonhoogte parameters, rather than forcing it to defaults it thinks are ok. Dit lost een probleem op where Eloquence en Viavoice sapi4 synths start speaking way too fast voor de first time.

