از NVDA تازه چه خبر؟


%!includeconf: ../changes.t2tconf

= ۲۰۱۵.۱ =

== امکانات تازه ==
- شما هم‌اکنون میتوانید نشانه‌های جدید را از طریق پنجره‌ی محاوره‌ای «تلفظ نشانه‌ها» اضافه کنید. (#4354)
- شما میتوانید در پنجره‌ی محاوره‌ای «مدیریت فرمان‌های ورودی» از فیلد جدید «فیلتر کردن با» برای دیدن فرمان‌هایی که تنها دارای واژه‌های مشخص‌شده -در فیلد یاد‌شده- هستند  استفادهکنید. (#4458)
- NVDA در حال حاضر متن جدید را در mintty بطور خودکار گزارش میکند. (#4588)
- در پنجره‌ی محاوره‌ای «پیدا کردن» در حالت مرور، حالا یک گزینه برای اجرای جستجوی حساس به بزرگی یا کوچکی حروف وجود دارد. (#4584)


== تغییرات ==
- در پنجره‌ی «تنظیمات قالب‌بندی اسناد»، گزینه‌ی گزارش کردن خطاهای املایی حالا کلید میانبر (alt+خ) دارد. (#793)


== رفع اشکال ==
- در مایکروسافت اکسل، مشکلی که بهنگام ادغام خانه‌های سر‌سطر و سر‌ستون پیش می‌آمد برطرف شده است. مثلاً، اگر خانه‌های A1 و B1 با هم ادغام شوند، در نتیجه، خانه‌ی B2 به جای اینکه اصلاً گزارش نشود، خانه‌های A1 و B1 را به عنوان سر‌ستونش اعلام خواهد کرد. (#4617)
- هنگام ویرایش کردن محتوای جعبه‌ی متنی در مایکروسافت پاورپوینت ۲۰۰۳، NVDA محتوای هر خط را بدرستی اعلام خواهد کرد. پیش از این، خطها، به ازای هر پاراگراف، یک علامت بیشتر اعلام میشدند. (#4619)
- همه‌ی پنجره‌های محاوره‌ای NVDA هم‌اکنون در مرکز صفحه‌ی نمایش قرار میگیرند. این امر، ارائه‌ی بصری و قابل استفاده بودن آن‌ها را بهبود میبخشد. (#3148)
- در برنامه‌ی اسکایپ، هنگامی که برای افزودن یک مخاطب پیام معرفی وارد میکنید، وارد کردن متن و حرکت کردن در متن پیام بدرستی کار میکند. (#3661)
- هنگامی که در نماهای درختی برنامه‌ی Eclipse IDE فکوس روی مورد جدیدی قرار میگیرد، اگر مورد قبلی که فکوس روی آن بوده کادر علامت‌زدنی بوده باشد، دیگر بگونه‌ی نادرست اعلام نمیشود. (#4586)


برای دیدن تغییرات نگارش‌های پیشین [به متن انگلیسی ../../../en/changes.html] مراجعه کنید.