= لإدخال كتاب إلى المكتبة الشاملة الطرقة تُطبَّقُ على الحاسوب المحمول والمكتبي =
أولا: فتح صفحة إستراد الكتب
ثانيا: الذهاب إلى المجلد المراد السحب منه, ثم إختيار الكتاب المُراد سحبهُ
ثالثا: الضغط على مفتاحيْ NVDA+Shift+f9
ثم الضغط على nvda+Shift+السهم الأيسر, لتثبيت زر الفأرة الأيسر
ثم مرة أخرى, nvda+Shift+i
وفي الحاسوب المكتبي, nvda+8 في لوحة المفاتيح
سنسمع كلمة (قاءمة) ليست هذه المقصودة.
نذهب ب nvda+ctrl+l
وفي الحاسوب المكتبيNVDA+6, حتى نسمع كلمة(قاءمة) هنا نضغطمفتاحيْ nvda+Shift+f9
ثم مفتاحي nvda+Shift+سهم أيسر لتحرير الفأرة
ثم مفتاح nvda+سهم أيسر
عندها ستسمع nvda يقرأ لك الكتاب المُسْقَط في القائمة
عندها قم بالذهاب إلى قائمة الأقسام لإختيار القسم المطلوب, ثم إنتقل ب tab خمس مرات فقط ثم اضغط على زر الإستراد
بعدها ستسمع رسالة تُخبرك بتمام العملية, وهكذا تمت العملية بنجاح

= القراءة السليمة في المكتبة الشاملة =
أولا..
إذهب إلى Control Panel
ثانيا..
إلى Regional and Language Options
ثالثا..
الصفحة الأولى Regional Options
إختر منها اللغة العربية  
رابعا..
إلى الصفحة الثالثة Advanced
وكذلك اختر منها اللغة العربية 
ثم اذهب إلى  زر apply
ثم زر OK
ثم أعِد تشغيل الحاسوب وبإذن الله ستُحل المشكلة تماما.
ملاحظة..
بعد هذه العملية ستجد كل البرامج التي تريد تنصيبها
أو هي عندك على الحاسوب قد تحولة إلى العربية...
هذا إذا كانت تدعم اللغة العربية

= إليكم خطوات استيراد كتاب في المكتبة الشاملة باستخدام قارئ الشاشة NVDA على الحاسوب المحمول، كالتالي: =
1- بعد فتح نافذة استيراد الكتب، والوصول للمجلد المحتوي على الكتاب، نقف على الكتاب المراد، ثم نضغط nvda+function+0
2-     نضغط bvda +shift+السهم الأيسر لتثبيت الفأرة.
3- نضغط nvda+function +8
4- نضغط nvda+function+o للتنقل بين محتويات نافذة الاستيراد حتى نسمع  كلمة قائمة، وهو المكان الذي يجب أن نسحب إليه الكتاب.
5- نضغط nvda+function+0.
6- نضغط nvda+shift+السهم الأيسر لتحرير زر الفأرة.
7- نضغط function+0.
وهكذا سنجد الكتاب في قائمة الكتب المراد استيرادها.
أنصح باستخدام مفتاح تكبير الحروف كمفتاح لnvda لأن العمل معه في هذه الحال يكون أكثر راحة وسهولة.
أرجو أن تكون اخطوات واضحة، وأن تتمّ العملية بيسر مع الجميع.
