+ Поддерживаемые Синтезаторы Речи +[SupportedSpeechSynths]
Этот раздел содержит информацию о синтезаторах речи, поддерживаемых NVDA.
Более обширный список свободных и коммерческих синтезаторов, которые можете купить и загрузить для использования в NVDA, см. на странице [http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak ++
Синтезатор [eSpeak http://espeak.sourceforge.net/] встроен непосредственно в NVDA и не требует установки других специальных драйверов или компонентов.
NVDA запускается с использованием eSpeak по умолчанию.
Поскольку этот синтезатор встроен в NVDA, это отличный выбор при работе NVDA с флэш-накопителя USB в других системах.

Каждый голос, который идет с eSpeak, говорит на различном языке.
Есть более чем 43 различных языков, поддерживаемые eSpeak.

Есть также много различных вариантов, которые могут быть выбраны для изменения звука речи.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++
SAPI 4 является более старым стандартом Microsoft для синтезаторов речи программного обеспечения.
Многие синтезаторы речи, которые соответствуют этому стандарту, могут быть куплены или загружены бесплатно с различных компаний и веб-сайтов.
При использовании этого синтезатора с NVDA, имеющиеся голоса (доступные из Диалога [Настроек голоса # VoiceSettings] или [Кольца настроек синтезатора # SynthSettingsRing]) будет содержать все голоса из всех установленных SAPI 4 движков найденых в вашей системе.

Если у вас установлены SAPI 4 голоса, но синтезатор не появляется в списке синтезаторов NVDA, установите библиотеку для поддержки SAPI 4.0 доступную по адресу http://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++
SAPI 5 является стандартом Microsoft для синтезаторов речи программного обеспечения.
Многие синтезаторы речи, которые соответствуют этому стандарту, могут быть куплены или загружены бесплатно с различных компаний и веб-сайтов, хотя Ваша система будет, вероятно, уже идти по крайней мере с одним предустановленным SAPI 5 голосом.
При использовании этого синтезатора с NVDA, имеющиеся голоса (доступные из Диалога [Настроек голоса # VoiceSettings] или [Кольца настроек синтезатора # SynthSettingsRing]) будет содержать все голоса из всех установленных SAPI 5 движков найденых в вашей системе.

++ Microsoft Speech Platform ++
Microsoft Speech Platform обеспечивает голоса для многих языков, которые обычно используются в разработке серверных речевых приложений.
Эти голоса могут также использоваться с NVDA.

Для использования этих голосов, вы должны установить два компонента:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Version 11) , x86: http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Version 11): http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Эта страница содержит много файлов и для распознавания речи и для текста в речь.
 Выберите файлы, содержащие данные TTS для требуемых языков/речи.
 Например, файл MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi голос англиского языка.
 -
-

++ Audiologic Tts3 ++
Это коммерческий синтезатор речи специально для Итальянского языка.
Вы должны установить синтезатор на вашу систему для того, чтобы использовать его с NVDA.
Для получения дополнительной информации, посетите веб-сайт Audiologic по адресу www.audiologic.it.

Этот синтезатор не поддерживает [функцию посимвольного чтения #VoiceSpellingFunctionality].

++ Newfon ++
Newfon это бесплатный коммерческий синтезатор разработанный Сергеем Шишминцевым, который поддерживает русский и Украинские языки.
Чтобы загрузить данный синтезатор, посетите раздел загрузок на сайте Русского сообщества NVDA: http://ru.nvda-community.org/?page_id=10

Этот синтезатор не поддерживает [функцию посимвольного чтения #VoiceSpellingFunctionality].


