Guía do Usuario do NVDA NVDA_VERSION


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION Referencia Rápida de Ordes

= Índice =[toc]
%%toc

+ Introducción +
NonVisual Desktop Access (NVDA) é un lector de pantalla libre e de código aberto  para o Sistema Operativo  Microsoft Windows.
Proporcionando retroalimentación a través de voz sintética e Braille, posibilita á xente cega ou deficente visual acceder a ordenadores executando Windows por un coste non maior ó dunha persoa vidente.
NVDA está desenrolado por [NV Access http://www.nvaccess.org/], con  colaboracións da comunidade.

++ Características Xerais ++
Proporcionando un apoio de voz sintética, NVDA permite ás persoas cegas e deficentes visuais acceder e interactuar co Sistema Operativo Windows e moitas aplicacións de terceiros. 

O máis sinalable inclúe: 
- Soporte para aplicacións populares incluíndo navegadores web, clientes de correo, programas de chat en internet e suites de oficina
- Sintetizador de voz integrado que soporta sobre das 43 linguas
- anunciado de formato de texto onde estea dispoñible como nome e tamano da fonte, estilo e erros de ortografía
- Anunciado automático de texto baixo o rato e indicación opcional audible  da posición do rato
- Soporte para moitas liñas de braille efímero incluíndo a entrada de braille computerizado para liñas braille que tenñan un teclado braille
- Capacidade para executarse compretamente dende unha memoria USB ou outros medios portables sen a necesidade de instalación
- Instalador parlante sinxelo de utilizar
- Traducido a 44 linguas
- Soporte para Sistemas Operativos Windows modernos incluíndo variantes de 32 e 64 bit
- Capacidade para executarse en ventás de autentificación de Windows  e outras pantallas seguras 
- Soporte para interfaces comuns de accesibilidade como Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 e UI Automation
- soporte para o símbolo do sistema de Windows e aplicacións de consola
-

++ Internacionalización ++
É importante que calquera persoa no mundo, sen importar que lingua fale, teña igual acceso á tecnoloxía. 
Actualmente NVDA foi traducido a 44 linguas ademáis da lingua inglesa incluíndo: Afrikáans, Albanés, Alemán, Amárico, Árabe, aragonés, Búlgaro, Checo, Chinese Mandarín Chinese cantonés, Coreano, Croata, Danés, eslovaco, Esloveno, Español, Farsi, Finlandés, Francés, Galego, Grego, Hebreo, Hindi, Holandés, Húngaro, Irlandés, Islandés, Italiano, Nepalí, Noruego, Polaco, Portugués, Portugués do Brasil, Rumano, Ruso, Servio, Sueco, Ucraniano, Tamil, Tailandés,, turco, Vietnamita, Xaponés e xeorxiano.

++ Soporte da Síntesis de Voz ++
Ademáis de proporcionar as súas mensaxes e interface en varias linguas, NVDA tamén pode capacitar ó usuario para ler contidos en calquera lingua, tanto en canto teñan un sintetizador de voz que poida falar esa lingua en particular. 

NVDA está integrado co [eSpeak http://espeak.sourceforge.net/], un sintetizador de voz multilingüe, libre, de código aberto.

Pódese atopar información acerca doutros sintetizadores de voz que soporta NVDA na sección [Sintetizadores de Voz soportados #SupportedSpeechSynths].

++ Soporte Braille ++
Para usuarios que posúan unha liña de braille efímero, NVDA pode amosar a súa información en braille. 
Por favor mira a sección [Liñas Braille Soportadas #SupportedBrailleDisplays] para información acerca das liñas braille soportadas.

NVDA soporta códigos braille para moitas linguas,  incluíndo códigos braille contraído, non contraído e computerizado para algunhas linguas.

++ Licencia e Copyright ++
NVDA é copyright NVDA_COPYRIGHT_YEARS polos colaboradores do NVDA.

NVDA está cuberto pola GNU General Public License (Versión 2). 
es libre para compartir ou modificar este programa de calquer xeito que queras aíndaque debes distribuir a licencia xunto co programa, e facer todo o código fonte dispoñible a quen o quera. 
Esto aplícase ó orixinal e ás copias modificadas do programa, máis calquer software que utilice código tomado dende este programa. 
Para máis detalles, podes [ver a licencia completa.  http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]

+ Requerimentos do Sistema +
- Sistemas Operativos: todas as versións de 32 e 64 bits de Windows XP, Windows Vista, Windows 7 e Windows 8 (incluíndo sistemas operativos servidor), poderá funcionar parcialmente en Windows 2000.
- Para o Windows XP 32 bits, NVDA require o Service Pack 2 ou superior.
 - Para o Windows Server 2003, NVDA require o Service Pack 1 ou superior.
- Memoria: 256 mb ou máis de RAM
- Velocidade de Procesador: 1.0 ghz ou superior
- Aproximadamente 50 MB de espazo de almacenamento.
-

+ Obtendo e Instalando NVDA +
Se aínda non tes unha copia do NVDA, podes descargala de [www.nvaccess.org NVDA_URL].

Vai á sección download e atoparás unha liga para descargar a derradeira versión do NVDA.

Executando o ficheiro que descargaches comezará unha copia temporal do NVDA.
Entón preguntarásechete se queres instalar NVDA, criar unha copia portable, ou só continuar utilizando a copia temporal.

Se prantexas utilizar sempre NVDA neste computador, escollerás instalar NVDA.
Ó instalar NVDA permitirás funcionalidade adicional coma telo iniciado automáticamente despóis de autentificarte, que sexa capaz de ler as pantallas de autentificación de Windows e as pantallas seguras (cousa que as copias portable e temporal non poden facer), e a criación de atallos no menú Inicio e no Escritorio.
A copia instalable tamén é capaz de crear unha copia portable por si mesma en calquera momento.

Se queres ter ó NVDA contigo nun lapis USB ou outro medio portátil, entón deberías escoller criar unha copia portable.
A copia portable tamén ten a capacidade de instalarse en calquera computador con posterioridade.
Nembargantes, se desexas copiar ó NVDA nun medio de só lectura coma un CD, só deberías copiar o paquete descargado.
Executar a versión portable directamente dende medios de só lectura non está soportado polo de agora.
  
Utilizar a copia temporal do NVDA é tamén unha opción ex.: con propósitos de demostración, posto que iniciar NVDA de este xeito cada vez pode chegar a ser moi incómodo.

++ Restriccións da Copia Portable e Temporal ++
Ademáis da incapacidade de iniciarse automáticamente durante e ou despois da autentificación, as copias portable e temporal do NVDA tamén teñen as seguintes restriccións:
- A incapacidade para interactuar con aplicacións que se executen con privilexios de administrador, ó menos que, por suposto, o mesmo NVDA tamén fora executado con estos privilexios (non é recomendable).
- A incapacidade de ler as pantallas do Control de Contas do Usuario (UAC) cando tente iniciar unha aplicación con privilexios de administrador.
- Windows 8: a incapacidade para soportar a entrada dende unha pantalla táctil.
- Windows 8: a incapacidade de proporcionar características como modo navegación e fala de caracteres ó se escreber en Windows Store apps.


++ Instalando NVDA ++
Se se instala NVDA directamente dende o paquete descargado do NVDA, preme o botón Instalar NVDA.
Se xa pechaches este diálogo, ou queres instalar dende unha copia portable, por favor escolle o elemento de menú Instalar NVDA que se atopa baixo Ferramentas no menú NVDA.

O diálogo de instalación que aparece confirmará se queres instalar NVDA, e tamén dirache se esta instalación actualizará unha instalación anterior.
Premendo o botón Continuar comezará a Instalación do NVDA.
Hai tamén algunhas opcións neste diálogo que se explican máis abaixo.
Unha vez se completara a instalación, aparecerá una mensaxe dicíndoche que foi satisfactoria.
Premendo Aceptar neste ponto reiniciarase a copia nova instalada do NVDA.

+++ Iniciar na Autentificación de Windows +++
Esta opción permíteche escoller se NVDA debería arrancar automáticamente ou non mentres está na ventá de autentificación de Windows, antes de introducir unha clave.
Esto tamén inclúe ó control do UAC e outras pantallas seguras.

+++ Criar Atallos do Escritorio (ctrl+alt+n) +++
Esta opción permíteche escoller se NVDA debería criar ou non un atallo no escritorio para iniciar NVDA. 
A este atallo se se cría tamén se lle asignará unha tecla de atallo control+alt+n permitíndoche iniciar ó NVDA en calquera ocasión con esta combinación de teclas.

+++ Copiar Configuración Portable da Actual Conta do Usuario +++
Esta opción permíteche escoller se NVDA debería copiar ou non a configuración do usuario do actual NVDA en execución na configuración para o usuario actualmente autentificado, para a copia instalada do NVDA. 
Esto non copiará a configuración para calquera outro usuario deste sistema nin para a configuración do sistema para utilizar na autentificación de Windows e outras pantallas seguras.
Esta opción só está dispoñible cando se instala dende unha copia portable, non cando se instala directamente dende o paquete Lanzador descargado.

++ Criando unha Copia Portable ++
Se se cria unha copia portable directamente dende o paquete descargado do NVDA, simxelamente preme o botón Criar Copia Portable.
Se xa pechaches este diálogo ou estás executando unha copia instalada do NVDA, escolle o elemento de menú Criar Copia Portable que se atopa baixo Ferramentas no menú NVDA.

O diálogo que aparece permíteche escoller onde debería criarse a copia portable.
Esto pode ser un directorio no teu disco duro, ou un lugar nun lapis USB ou outro medio portátil.
Tamén hai unha opción para escoller se NVDA debería copiar a sesión de configuración actual do usuario do NVDA para utilizala ca nova copia portable criada.
Esta opción só está dispoñible cando se cria unha copia portable dende unha copia instalada, non cando se cría dende o paquete descargado.
Premendo Continuar criarás a copia portable.
Unha vez a criación estea compretada, aparecerá unha mensaxe dicíndoche que foi exitosa.
Preme Aceptar para pechar este diálogo.

+ Comezando co NVDA +

++ Lanzando o NVDA ++
Se instalaches o NVDA co instalador, entón iniciar NVDA é tan sinxelo coma ou premer control+alt+n, ou elexir NVDA dende o menú NVDA no Menú Inicio, submenú Programas. 
Adicionalmente podes teclear NVDA no diálogo Executar e premer Intro. 

Para iniciar a versión portátil, vai ó directorio onde descomprimiches ó NVDA, e preme intro ou fai doble clic sobre nvda.exe.

Cando o NVDA arranca, primeiro escoitarás un grupo ascendente de tons (que che din que NVDA está cargándose). 
Dependendo como de rápido sexa o teu ordenador, ou se estás executándo NVDA dende un lápiz USB ou outro medio máis lento, poderá retrasarse un pouco mentres arranca. 
Se está tardando un tempo extra longo, NVDA debería dicir "Cargando NVDA. Agarda por favor...”

Se non escoitas nada de esto, ou escoitas o son de erro de Windows, ou un grupo descendente de tons, entón esto significa que NVDA ten un erro, e posiblemente necesitarás informar dun fallo ós desenroladores. 
Por favor investiga no sitio web de NVDA para saber como facer esto.

Cando NVDA arranque por primeira vez, daráseche a benvida mediante unha caixa de diálogo que che proporciona algunha información básica acerca da tecla modificadora de NVDA e do menú de NVDA. 
(Pmira por favor seccións subseguintes acerca de estos temas). 
A caixa de diálogo tamén contén tres caixas de verificación. 
A primeira permíteche controlar se NVDA debería utilizar BloqMayus como unha tecla modificadora do NVDA.
A segunda especifica se NVDA debería arrancar automáticamente despois de autentificarte en Windows e só está dispoñible para copias instaladas do NVDA.
A terceira permíteche controlar se esta caixa de benvida debería aparecer cada vez que NVDA arranque.

++ Acerca de Ordes de teclado de NVDA ++

+++ A Tecla Modificadora NVDA +++ 
A maioría das ordes específicas de teclado do NVDA consisten normalmente na pulsación da tecla modificadora de NVDA, xunto cunha ou máis teclas. 
Unha notable excepción desto son as ordes de revisión de texto para teclados de escritorio que só utilizan as teclas do teclado numérico por si mesmas, pero hai algunhas outras excepcións tamén.. 

NVDA pode configurarse tal que ou a tecla Insert do teclado numérico, a Insert do extendido, ou a BloqMayus podan utilizarse como a tecla modificadora do NVDA.

De xeito predeterminado tanto o insert do teclado numérico como o do teclado extendido poden utilizarse como teclas modificadoras.

Se desexas facer que unha das teclas modificadoras de NVDA actúe como a tecla orixinal (por exemplo desexas activar BloqMayus cando tes configurada BloqMayus para que sexa unha tecla modificadora do NVDA) podes premer a tecla dúas veces en sucesión rápida.

+++ Distribucións de Teclado +++
Actualmente NVDA ven con dous conxuntos de  teclas de ordes. 
Hai unha distribución para sobremesa e unha distribución para portátiles.
De xeito predeterminado NVDA configúrase para utilizar a distribución de sobremesa, aíndaque podes cambiar á distribución de portátiles nas Opcións de Teclado, que se atopan en Preferencias no menú NVDA.
	
A distribución sobremesa fai un uso amplo do teclado numérico (co bloqueo numérico desactivado).
Aíndaque a maioría dos portátiles non teñen un teclado numérico físico, algúns portátiles poden emular un mantendo pulsada a tecla FN e premendo letras e números na man dereita do teclado (7 8 9 u i o j k l etc).
Se o teu portátil non pode facer esto, ou non che permite desactivar o bloqueo numérico, poderás querer cambiar á distribución Portátil no seu lugar.

++ Xestos táctiles do NVDA ++
Se estás a executar o NVDA nun dispositivo cunha pantalla tactil e está executando Windows 8 ou superior, tamén podes controlar ó NVDA directamente a través da pantalla tactil.
Mentres NVDA estea en execución, toda a entrada tactil irá directamente ó NVDA. 
Polo tanto, as accións que poidan efectuarse normalmente sen o NVDA non funcionarán.

+++ Explorando a Pantalla +++
A maioría das accións básicas que podes realizar ca pantalla tactil son anunciar o control ou o texto en calquera ponto na pantalla.
Para facer esto, pon un dedo en calqera lugar sobor da pantalla.
Tamén podes manter o teu dedo sobor da pantalla e movelo arredor para ler outros controis e texto sobre o que vaias movendo o dedo.

+++ Xestos Tactiles +++
Cando se describan as ordes do NVDA de agora en diante nesta guía do usuario, poderán listar un xesto tactil que se pode utilizar para activar esa orde ca pantalla tactil.
Seguidamente van algunhas instruccións sobre cómo levar a cabo varios xestos tactiles.

==== Toques ====
Tocar a pantalla brevemente con un ou máis dedos.

Ó tocar unha vez con un dedo conóceselle  como tocar.
Tocar con dous dedos ó mesmo tempo é un toque de 2 dedos, e así sucesivamente.

Se o mesmo toque se realiza unha ou máis veces en sucesión rápida, NVDA veráo en cambio como un xesto especial multi-toque.
Tocar dúas veces resultará en un doble toque.
Tocar tres veces resultará en un tripple toque, e así sucesivamente.
Por suposto estos xestos multi-toque tamén recoñecen cantos dedos foron utilizados, así é posible ter xestos como un 2 dedos con tripla toque, ou un toque con 4 dedos, etc. 
 
==== Deslizamentos ====
Deslizar o teu dedo rápidamente pola pantalla.

Hai 4 xestos de deslizamento posibles dependendo da dirección: deslizar á esquerda, deslizar á dereita, deslizar arriba e deslizar abaixo.

Ó igual que cos toques, pódese utilizar máis dun dedo para realizar o xesto.
Polo tanto, xestos como deslizar dous dedos arriba ou deslizar 4 dedos á esquerda son todos posibles.

+++ Modos Tactiles +++
Tal como hai moitas ordes do NVDA tamén hai outros tantos xestos tactiles, NVDA ten varios modos tactiles entre os que podes cambiar, que fan dispoñibles certos subconxuntos de ordes.
Os dous modos que existen polo de agora son modo texto e modo obxecto. 
Certas ordes do NVDA amosadas neste documento poderán ter un modo tactil amosado entre paréntesis despois do xesto tactil.
Por exemplo: deslizar arriba (modo texto) significa que a orde realizarase se deslizas arriba, pero só mentres esteas en modo texto.
Se a orde non ten un modo asociado con ela, funcionará en calquera modo.

%kc:beginInclude
Para conmutar entre os dous modos, realiza un toque con 3 dedos.
%kc:endInclude

++ Modo de Axuda de Entrada ++
Moitas ordes de teclado e xestos menciónanse ó longo do resto desta guía do usuario, pero unha maneira sinxela de explorar todas as diferentes ordes é activar a axuda de entrada.

Para activar a axuda de entrada, preme NVDA+1.
Para desactivala, preme NVDA+1 de novo.
Mentres esteas na axuda de entrada, premendo calquera tecla ou realizando calquer xesto tactil anunciarase a acción e describirase que fai (se é que fai algo).
As ordes actuais non se executarán mentres se esté no modo de axuda de entrada.

++ O Menú NVDA ++
O menú NVDA permíteche controlar as opcións do NVDA, acceder á axuda, gardar/voltar á túa configuración, Modificar os diccionarios da fala, ler o ficheiro do rexistro, e saír do NVDA.

Para despregar o menú NVDA dende calquer lugar de Windows mentres NVDA se está a executar, preme NVDA+n no teclado ou realiza un doble toque con 2 dedos na pantalla tactil.
Tamén podes despregar o menú NVDA a través da bandexa de sistema de windows. 
Ou facendo clic co o botón dereito sobre o icono NVDA atopado na bandexa de sistema, ou accedendo á bandexa de sistema premendo a tecla co logo de windows+B, flecha abaixo ata o icono de  NVDA e premendo a tecla aplicacións atopada seguidamente á tecla de control da dereita na maioría dos teclados. 
Cando apareza o menú, podes utilizar as teclas de cursor para navegar polo menú, e a tecla intro para activar un elemento. 

++ Ordes Básicas do NVDA ++
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla escritorio | Tecla portátil | Tactil | Descripción |
| Deter voz | Control |  control | toque con 2 dedos | Detén a voz instantáneamente |
| Pausar Voz | Shift | shift | non | Pausa a voz instantáneamente, preméndoa novamente continuará falando onde se detivo (se o pausado se soporta polo sintetizador actual) |
| Menú NVDA | NVDA+n | NVDA+n | doble toque con 2 dedos | desprega o menú NVDA para permitirche acceder ás preferencias, ferramentas e axuda etc |
| Conmutar Modo Axuda de entrada | NVDA+1 | NVDA+1 | non | Premendo calquera tecla  neste modo anunciarase a tecla, e a descripción de calquer orde de NVDA asociada con ela | 
| Conmutar Modo de Voz | NVDA+s | NVDA+s | non | Conmuta o modo voz entre falar, pitidos e desactivado. |
| Saír do NVDA | NVDA+q | NVDA+q | non | Sae do NVDA |
| Deixar pasar seguinte tecla | NVDA+f2 | NVDA+f2 | non | Di ó NVDA que deixe pasar a seguinte tecla premeda directamente á aplicación activa, se está normalmente tratada como unha tecla de ordes de NVDA |
| activar e desactivar modo aplicación durminte | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | non | O modo durminte desactiva todas as ordes de NVDA e a saída de voz/braille para a aplicación actual. Esto é máis útil en aplicacións que proporcionan a súa propria voz ou características de lectura de pantalla. Preme esta orde novamente para desactivar o modo durminte. |
%kc:endInclude

++ Anunciando Información do Sistema ++
%kc:beginInclude
|| Nome | tecla | Descripción |
| Anunciar data/hora | NVDA+f12 | Preméndoa  unha vez anuncia a hora actual, preméndoa dúas veces anuncia a data. |
| Anunciar estado da batería | NVDA+shift+b | Anuncia o estado da batería, é dicir se a electricidade se está a utilizar ou a porcentaxe actual da carga. |
| Anunciar o texto no portapapeis | NVDA+c | Anuncia o Texto no portapapeis se hai algún. |
%kc:endInclude

+ Navegando co NVDA +
NVDA permíteche explorar e navegar o sistema de varios xeitos, incluíndo interacción normal e revisión.

++ Obxectos ++[Objects]
Cada Aplicación e o proprio sistema operativo constan de moitos obxectos.
Un obxecto é un simple elemento coma un anaco de texto, botón, caixa de verificación, deslizador, lista ou campo de texto editable .

++ Navegando co Foco do sistema ++[SystemFocus]
O foco do sistema, tamén coñecido simplemente como o foco, é o [obxecto #Objects] que recibe teclas escribidas no teclado.
Por exemplo, se estás escribindo nun campo de texto editable, o campo de texto editable ten o foco.

O modo máis común de navegar por Windows co NVDA, é só moverse cas ordes de teclado normais, como tab. e shift tab. Para moverse adiante e atrás entre controis, premendo Alt. Para despregar a barra de menú e logo utilizando as teclas de cursor para navegar polos menús, utilizando Alt.-tab. Para moverse entre aplicacións en execución. 
Cando fagas esto, NVDA anunciará información sobre o que ten o foco, como o seu nome, tipo, valor, estado, descripción, atallo de teclado e información posicional.

Hai algunhas ordes de teclado útis cando nos movamos co foco:
%kc:beginInclude
|| Nome | tecla escritorio | tecla portátil | Descripción |
| Anunciar foco actual | NVDA+tab | NVDA+tab | anuncia o obxecto actual ou control que teña o foco do sistema. Premendo dúas veces deletreará a información  |
| Anunciar título | NVDA+t | NVDA+t | Anuncia o título da ventá activa actualmente. Premendo dúas veces deletreará a información. Premendo tres veces copiaráa ó portapapeis |
| Ler a ventá activa | NVDA+b | NVDA+b | le todos os controis na ventá actualmente activa (útil para diálogos) |
| Anunciar Barra de Estado | NVDA+fin | NVDA+shift+fin | Anuncia a barra de estado se NVDA atopa unha. Tamén move o navegador de obxectos a esta localización |
%kc:endInclude

++ Navegando co Cursor do Sistema ++[SystemCaret]
Cando un [obxecto #Objects] que permite navegación e/ou edición de texto se [enfoca #SystemFocus], podes moverte a traverso do texto utilizando o cursor do sistema, tamén coñecido como o cursor de edición.

Cando o foco estea sobre un obxecto que teña un cursor de edición, podes moverte cas flechas, retroceso de páxina, avance de páxina, comezo, fin, etc., para moverte ó longo do texto. 
Tamén podes cambiar o texto se o control soporta edición.
NVDA anunciará segundo te movas por carácteres, palabras, liñas, e tamén anunciará a selección e non selección do texto.

NVDA proporciona as seguintes teclas de ordes en relación ó cursor do sistema:
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Ler todo | NVDA+Flecha Abaixo | NVDA+a | Comeza a lectura dende a posición actual do cursor do sistema, movéndoo segundo se despraza |
| Ler liña actual | NVDA+Flecha Arriba | NVDA+l | Le a liña onde estea situado actualmente o cursor do sistema. Premendo dúas veces deletrea a liña. |
| Ler a selección do texto actual | NVDA+Shift+Flecha Arriba | NVDA+shift+s | Le calquera texto seleccionado actualmente |


Cando esteas nunha táboa, as seguintes teclas de ordes tamén están dispoñibles:
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Moverse cara a columna anterior | control+alt+Flecha Esquerda | Move o cursor do sistema á columna anterior (permanecendo na mesma fila) |
| Moverse cara a columna seguinte | control+alt+Flecha Dereita | Move o cursor do sistema á columna seguinte (permanecendo na mesma fila) |
| Moverse cara a fila anterior | control+alt+Flecha Arriba| Move o cursor do sistema á fila anterior (permanecendo na mesma columna) |
| Moverse cara a fila seguinte | control+alt+Flecha Abaixo | Move o cursor do sistema á seguinte fila (permanecendo na mesma columna) |
%kc:endInclude

++ Navegación de Obxectos ++
A maior parte do tempo, traballarás con aplicacións utilizando ordes que moven o [foco #SystemFocus] e o [cursor #SystemCaret].
Sen embargo, ás veces, poderías querer explorar a aplicación actual ou o Sistema Operativo sen mover o foco ou o cursor.
Tamén poderías querer traballar con [obxectos #Objects] que non podan accederse normalmente utilizando o teclado.
Nestos casos, podes utilizar a navegación de obxectos.

A Navegación de obxectos permíteche moverte e obter información acerca de [obxectos #Objects] individuais.
Cando te movas a un obxecto, NVDA anunciaráo de xeito similar ó anunciado do foco do sistema.
Para unha maneira de revisar todo o texto segundo apareza na pantalla, podes utilizar no seu lugar [revisión de pantalla  #ScreenReview].

Máis que moverse cara atrás e adiante entre cada simple obxecto no sistema, os obxectos agrúpanse xerárquicamente.
Esto significa que debes moverte dentro dalgúns obxectos para acceder ós obxectos que conteñan.
Por exemplo, unha lista contén elementos de lista, así debes moverte dentro da lista para acceder ós seus elementos.
Se te moveches a un elemento de lista, movendo seguinte e anterior levarache a outros elementos de lista na mesma lista.
Movendo a un elemento de lista que conteña obxectos voltarache á lista.
Tamén podes pasar a lista se desexas acceder a outros obxectos.
De igual xeito, nunha barra de ferramentas que conteñña controis, debes moverte dentro da barra de ferramentas para acceder ós controis na mesma.
 
O obxecto actualmente en revisión chámase navegador de objetos.
Unha vez que navegues a un obxecto, podes revisar o seu contido utilizando as [ordes de revisión de texto #ReviewingText] mentres se estea en [modo revisión de obxectos #ObjectReview].
De xeito predeterminado, o navegador de obxectos móvese xunto co foco  do Sistema, aíndaque este comportamento pode activarse e desactivarse.

Ten en conta que o braille segue ó [foco #SystemFocus] e ó [cursor do sistema #SystemCaret] de forma predeterminada, en lugar de ó navegador de obxectos e revisión de texto.
Se no seu lugar queres seguir ó navegador de obxectos e á revisión de texto, necesitas [configurar que o braille sega #BrailleTether] á revisión.

Para navegar por obxectos, utiliza as seguintes ordes:

%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla Escritorio | Tecla Portátil | Tactil | Descripción |
| Anunciar obxecto actual | NVDA+5 Teclado numérico | NVDA+shift+o  | non | Anuncia o navegador de obxectos actual. Premendo dúas veces deletrea a información e premendo tres veces copia este nome e valor do obxecto ó portapapeis. |
| Navegar ó obxecto contedor | NVDA+8 teclado numérico | NVDA+shift+flecha arriba | deslizar arriba (Modo obxecto) | Navega ó contedor do navegador de obxectos actual |
| Navegar ó obxecto anterior | NVDA+4 teclado numérico | NVDA+shift+flecha esquerda  | deslizar á esquerda (modo obxecto) | Navega ó obxecto directamente antes do actual navegador de obxectos |
| Navegar ó seguinte obxecto | NVDA+6 teclado numérico | NVDA+shift+flecha dereita  | deslizar á dereita (modo obxecto) | Navega ó obxecto directamente despois do actual navegador de obxectos |
| Navegar ó primeiro obxecto contido | NVDA+2 teclado numérico | NVDA+shift+flecha abaixo | deslizar abaixo (modo obxecto) | Navega ó primeiro obxecto contido polo actual navegador de obxectos |
| Navegar ó obxecto do foco | NVDA+Menos teclado numérico | NVDA+Retroceso | non | Navega ó obxecto que ten actualmente o foco do sistema, e tamén coloca o cursor de revisión na posición do cursor do Sistema, se é amosado |
| Activar actual navegador de obxectos | NVDA+Intro teclado numérico | NVDA+Intro | doble toque | Activa o actual navegador de obxectos (similar a facer clic co rato ou premer espazo cando ten o foco do sistema) |
| Mover foco do Sistema a actual navegador de obxectos | NVDA+shift+Menos teclado numérico | NVDA+shift+retroceso | non | premedo unha vez Move o foco do Sistema ó navegador de obxectos actual, premedo dúas veces move o cursor do sistema á posición do cursor de revisión |
| Anunciar dimensións do navegador de obxectos | NVDA+Suprimir teclado numérico | NVDA+suprimir | non | Anuncia información acerca da localización do texto ou obxecto no  cursor de revisión. Por exemplo, esto podería incluir a porcentaxe do documento, a distancia dende o borde da páxina ou a posición exacta na pantalla. ó premer dúas veces poderá  proporcionar detalles adicionais.  |
%kc:endInclude

nota: as teclas do teclado numérico requiren que a tecla BloqNum estea desactivada para funcionar apropriadamente.

++ Revisando o Texto ++[ReviewingText]
NVDA permíteche ler o contido da [pantalla #ScreenReview], [documento actual #DocumentReview] ou [obxecto actual #ObjectReview] por caracteres, palabras ou liñas.
Esto é principalmente útil en lugares (incluindo consolas de ordes de Windows) onde non hai [cursor do sistema #SystemCaret].
Por exemplo, utilizaríalo para revisar o texto dunha mensaxe longa de información nun diálogo.

Cando se move o cursor de revisión, o cursor do Sistema non o segue, así podes revisar texto sen perder a posición de edición.
Nemmbargantes, de xeito predeterminado, cando o curssor do Sistema se move, o cursor de revisión sígueo.
Esto pode activarse e desactivarse.

Ten en conta que o braille segue ó [foco #SystemFocus] e ó [cursor do sistema #SystemCaret] de forma predeterminada, en lugar de ó navegador de obxectos e revisión de texto.
Se no seu lugar queres seguir ó navegador de obxectos e á revisión de texto, necesitas [configurar que o braille sega #BrailleTether] á revisión.

As seguintes ordes están dispoñibles para revisión de texto: 
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla Sobremesa | Tecla Portátil | Tactil | Descripción |
| mover á liña superior en revisión | shift+7 teclado numérico | NVDA+control+inicio  | non | Move o cursor de revisión á liña superior do texto |
| Mover á liña anterior en revisión | 7 teclado numérico | NVDA+flecha arriba  | deslizar arriba (modo texto) | Move o cursor de revisión á liña anterior de texto |
| Anunciar liña actual en revisión | 8 teclado numérico | NVDA+shift+. | non | Anuncia a liña actual de texto onde estea colocado o cursor de revisión. Premendo dúas veces deletrea a liña, Preméndoa tres veces deletrea a liña utilizando descripcións de carácteres. |
| Mover á liña seguinte en revisión | 9 teclado numérico | NVDA+flecha abaixo  | deslizar abaixo (modo texto) | Move o cursor de revisión á liña seguinte de texto |
| Mover á liña inferior en revisión | shift+9 teclado numérico | NVDA+control+fin | non | Move o cursor de revisión á liña inferior de texto |
| Mover á palabra anterior en revisión | 4 teclado numérico | NVDA+control+flecha esquerda  | deslizar con 2 dedos á esquerda | Move o cursor de revisión á palabra anterior no texto |
| Anunciar palabra actual en revisión | 5 teclado numérico | NVDA+control+. | non | Anuncia a palabra actual no texto onde estea posicionado o cursor de revisión. Premendo dúas veces deletrea a palabra, preméndoa tres veces deletrea a palabra utilizando descripcións de carácteres. |
| Mover á seguinte palabra en revisión | 6 teclado numérico | NVDA+control+flecha dereita  | deslizar con 2 dedos á dereitta (modo texto) | Move o cursor de revisión á seguinte palabra no texto |
| mover ó comezo da liña en revisión | shift+1 teclado numérico | NVDA+inicio | non | Move o cursor de revisión ó comezo da liña actual no texto |
| Mover ó carácter anterior en revisión | 1 teclado numérico | NVDA+flecha esquerda | deslizar á esquerda (modo texto) | Move o cursor de revisión ó carácter anterior na liña actual no texto |
| Anunciar caracter actual en revisión | 2 teclado numérico | NVDA+. | non | Anuncia o carácter actual na liña de texto onde estea posicionado o cursor de revisión. Premendo dúas veces anuncia unha descripción ou exemplo dese carácter.Preméndoa tres veces anuncia o valor numérico do caracter en decimal e hexadecimal. |
| Mover ó seguinte carácter en revisión | 3 teclado numérico | NVDA+flecha dereita | deslizar á dereita (modo texto) | Move o cursor de revisión ó seguinte carácter na liña actual de texto |
| Mover ó final da liña en revisión | shift+3 teclado numérico | NVDA+fin  | non | Move o cursor de revisión ó final da liña actual de texto |
| Ler todo con revisión | Máis teclado numérico | NVDA+shift+a | deslizar con 3 dedos abaixo (modo texto) | Le dende a posición actual do cursor de revisión, movéndoo segundo baixa |
| copiar dende cursor de revisión | NVDA+f9 | NVDA+f9 | non | Comeza o copiado de texto dende a posición actual do cursor de revisión. A copia actual non se leva a cabo ata que digas ó NVDA onde copiar |
| Copiar a cursor de revisión | NVDA+f10 | NVDA+f10 | non | Copia dende a posición do cursor de revisión actualmente fixada con Copiar dende cursor de revisión, á actual posición do cursor de revisión.  Desppois de premer esta tecla, o texto copiarase ó portapapeis de Windows |
| Anunciar formato do texto | NVDA+f | NVDA+f | non | Informa do formato do texto onde estea situado actualmente o cursor de revisión |
%kc:endInclude

nota: as teclas do teclado numérico requiren que a tecla BloqNum sexa desactivada para funcionar apropriadamente.

Unha boa maneira Para lembrar  as ordes básicas de revisión de texsto cando se utiliza a distribución de escritorio é maxinalas nunha rexiña de tres por tres, indo de superior a inferior ca liña, palabra e caracter e indo de esquerda a dereita   con anterior, actual e seguinte.
A disposición está ilustrada como segue:
| Liña anterior | Liña actual | Liña seguinte |
| Palabra anterior | Palabra actual | Palabra seguinte |
| Caracter anterior | Caracter actual | Caracter seguinte |

++ Modos de Revisión ++[ReviewModes]
As ordes de revisión de texto do NVDA poden revisar o contido dentro do navegador de obxectos actual, documento actual, ou pantalla, dependendo do modo de revisión seleccionado.
Os modos de revisión son un  reemplazo para o antiguo concepto de revisión cha do NVDA.

As ordes que seguen cambian entre os modos de revisión:
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla Escritorio | Tecla Portátil | Tactil | Descripción |
| Cambiar ó  modo de revisión seguinte | NVDA+7 teclado numérico | NVDA+repáx | deslizar 2 dedos arriba | cambia ó seguinte modo de revisión dispoñible. | 
| cambiar ó modo de revisión anterior | NVDA+1 teclado numérico | NVDA+avPáx | deslizar 2 dedos cara abaixo | Cambia ó seguinte modo de revisión dispoñible. |
%kc:endInclude

+++ Revisión de Obxectos +++[ObjectReview]
Mentres se estea en modo revisión de obxectos, só poderás revisar o contido do actual [navegador de obxectos #ObjectNavigation].
Para obxectos como campos de edición ou outros controis básicos de documento, Esto será xeralmente o contido de texto.
Para outros obxectos, esto será o nome e ou valor.

+++ Revisión de Documentos +++[DocumentReview]
Cando o [navegador de obxectos #ObjectNavigation] estea dentro dun documento en modo navegación (ex.: páxina web) ou outro documento complexo que conteña moitos obxectos (ex.: documentos de Lotus Symphony), é posible cambiar ó modo revisión de documentos.
O modo revisión de documentos permíteche revisar o texto do documento enteiro.

Cando se cambie dende revisión de obxectos á revisión de documentos, o cursor de revisión colócase no documento na posición do navegador de obxectos.
Ó moverse polo documento cas ordes de revisión, o navegador de obxectos actualízase automáticamente ó obxecto que se atopa na  posición actual do cursor de revisión.

Ten en conta que NVDA cambiará á revisión de documentos dende revisión de objetos automáticamente cando te movas polos documentos en modo navegación.

+++ Revisión de Pantalla +++[ScreenReview]
O modo revisión de pantalla permíteche revisar o texto segundo apareza visiblemente na pantalla dentro da aplicación actual.
Esto é similar á funcionalidade de revisión de pantalla ou cursor do rato en moitos outros lectores de pantalla para Windows.
 
 Cando se cambia ó modo revisión de pantalla, o cursor de revisión colócase na posición de pantalla do actual [navegador de obxectos #ObjectNavigation].
 Cando nos movamos pola pantalla cas ordes de revisión, o navegador de obxectos actualízase automáticamente ó obxecto atopado na posición da pantalla do cursor de revisión.

 Ten en conta que nalgunhas aplicacións modernas, NVDA podería non ver algún ou todo o texto dispoñible na pantalla, debido ó uso das recentes tecnoloxías de dibuxo na pantalla que son imposibles de soportar en estos intres.

++ Navegando co Rato ++
Cando moves o rato, NVDA informa de xeito predeterminado do texto que está directamente baixo o punteiro do mesmo, segundo se mova sobre el. 
Onde estea soportado, NVDA lerá o valor dun parágrafo de texto, aíndaque algúns controis só poderán lerse por liñas.

NVDA tamén pode configurarse para anunciar o tipo de control ou obxecto sobre o que estea actualmente o rato segundo se mova (ex.: lista, botón etc). 
Esto poderá ser útil para usuarios cegos totais cando algunhas veces o texto non abonde.

NVDA proporciona un modo para que os usuarios comprendan onde está o rato con respecto ás dimensións da pantalla, facendo soar as coordinadas actuais do rato segundo o audio pite. 
Canto máis alto o rato estea máis arriba na pantalla, o ton será máis alto nos pitidos. 
Canto máis á esquerda ou á dereita estea o rato na pantalla, máis á esquerda ou á dereita parecerá ir o son (asumindo que o usuario teña altavoces estereofónicos).

Estas características extra do rato non están activadas de forma predeterminada no NVDA.
Se desexas sacar partido delas, podes configuralas dende o diálogo [Opcións do Rato #MouseSettings], que se atopa  no menú Preferencias no menú NVDA.

Se ben un rato físico ou un trackpad poderíanse utilizar para navegar co rato, NVDA ten unhas poucas teclas de ordes relacionadas co rato:
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla Sobremesa | Tecla Portátil | Descripción |
| Clic botón esquerdo do rato | Dividir teclado numérico | NVDA+[ | Fai clic no botón esquerdo do rato unha vez. O común doble clic pode levarse a cabo premendo esta tecla dúas veces en rápida sucesión |
| Bloquear botón esquerdo do rato | shift+Dividir teclado numérico | NVDA+control+[ | Mantén pulsado o botón esquerdo do rato. Prémeo de novo para liberalo. Para arrastrar o rato,  preme esta tecla para bloquear o botón esquerdo e entón move o rato físicamente ou utiliza unha das outras ordes de seguimento do rato |
| Clic botón dereito do rato | Multiplicar teclado numérico | NVDA+] | Fai Clic no botón dereito do rato unha vez. |
| Bloquear botón dereito do rato | shift+Multiplicar teclado numérico | NVDA+control+] | Mantén pulsado o botón dereito do rato. Preme outra vez para liberalo. Para arrastrar o rato,  preme esta tecla  para bloquear o botón dereito e entón move o rato físicamente ou utiliza unha das outras ordes de seguemento do rato |
| Mover rato a navegador de obxectos actual | NVDA+Dividir teclado numérico | NVDA+shift+m | Move o rato á posición do navegador de obxectos actual e cursor de revisión |
| navegar ó obxecto baixo o rato | NVDA+Multiplicar teclado numérico | NVDA+shift+n | Pon o navegador de obxectos no obxecto localizado na posición do rato |
%kc:endInclude

+ Modo Navegación +
Os documentos complexos de só lectura, como páxinas web, son representados no NVDA cun Modo Navegación. 
Esto inclúe documentos en Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer, Google Chrome, Adobe Reader e Adobe Flash.

No Modo Navegación, o contido do documento faise dispoñible mediante unha representación chan de contido como unha páxina Web, polo que te podes mover cas teclas de cursor. 
Todas as teclas de ordes do [cursor do sistema #SystemCaret] do NVDA funcionarán neste modo; ex.: ler todo, anunciar formato, ordes de navegación de táboa, etc.
A información tal como se un texto é unha liga, cabeceira etc anúnciase xunto co texto segundo te movas.

Ás veces, necesitarás interactuar directamente con controis nestos documentos.
Por exemplo, necesitarás facer esto para campos de texto editable e listas así que podes teclear carácteres e utilizar as teclas de cursor para traballar co control.
Fai esto para cambiar a modo foco, onde case todas as teclas se pasan ó control.
Cando se está en modo Navegación, por defecto, NVDA cambiará automáticamente a modo foco se tabulas cara ou fas clic sobre un control en particular que o requira.
En cambio, tabulando ou facendo clic sobre un control que non requira modo foco voltará a modo navegación.
Tamén podes premer intro ou espazo para cambiar a modo foco en controis que o requiran.
Premendo escape voltarás a modo navegación.
Ademáis, podes forzar manualmente o modo foco, despois permanecerá efectivo ata que escollas desactivalo.

%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Conmutar modos Navegación/foco | NVDA+espazo | Conmuta entre modo foco e modo navegación |
| Saír de modo foco | escape | Cambia a modo navegación se o modo foco anteriormente estaba cambiado automáticamente |
| Refrescar documento en modo Navegación | NVDA+f5 | Recarga o contido do documento actual (útil se certos contidos parecen estar desaparecidos da páxina) |
| Procurar | NVDA+control+f | Desprega un diálogo no que podes teclear algún texto a atopar no  documento actual |
| Procurar seguinte | NVDA+f3 | Atopa a seguinte  ocurrencia do texto no documento que buscaches anteriormente |
| Procurar anterior | NVDA+shift+f3 | Atopa a ocurrencia anterior do texto no documento buscado anteriormente |
| abrir descripción longa | NVDA+d | Abre unha ventá nova contendo unha descripción longa para o elemento sobre o que estea se ten unha. | 
%kc:endInclude


++ Navegación con unha Soa Letra ++
Mentres se está en modo revisión, para unha navegación máis rápida NVDA tamén proporciona teclas dun so caracter para saltar cara certos campos no documento.

%kc:beginInclude
A seguintes teclas elas soas saltan ó seguinte campo, ca tecla shift saltan ó anterior campo.
- h: Cabeceira
- l: lista
- i: elemento de lista
- t: táboa
- k: liga
- n: texto que non é liga
- f: campo de formulario
- u: liga non visitada
- v: liga visitada
- e: campo de edición
- b: botón
- x: caixa de verificación
- c: caixa combinada
- r: botón de opción
- q: cita
- s: separador
- m: marco
- g: gráfico
- d: ponto de referencia
- o: obxecto empotrado
- 1 a 6: cabeceiras do 1 ó 6 respectivamente
-
Para moverte ó comezo ou final de elementos contedores como listas e tablas:
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Mover ó comezo dun contedor | shift+coma | Móvese ó comezo do contedor (lista, táboa etc) onde estea situado o cursor |
| Mover ó final do contedor | coma | Móvese ó final do contedor (lista, táboa etc) onde estea situado o cursor |
%kc:endInclude

++ A Lista de Elementos ++
A lista de elementos proporciona acceso a unha lista de ligas, cabeceiras ou pontos de referencia na páxina. 
Os botóns de opción permítenche cambiar entre estos tres tipos de información. 
Proporciónase tamén un campo de edición no diálogo o que permíteche filtrar a lista para axudarte a buscar un elemento en particular na páxina. 
Unha vez elixas un elemento, podes utilizar os botóns proporcionados no diálogo para moverte cara, ou activar, ese elemento.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Lista de elementos do Modo Navegación | NVDA+f7 | Desprega a lista de elementos que contén ligas, cabeceiras e pontos de referencia do actual documento |
%kc:endInclude

++ Obxectos Empotrados ++
As páxinas poden incluir contido enriquecido utilizando tecnoloxías como Adobe Flash e Sun Java, así coma aplicacións e diálogos.
onde estas se atopen nun modo virtual, NVDA anunciará "obxecto integrado", "aplicación" ou "diálogo", respectivamente.
podes premer intro sobre esos obxectos para interactuar con eles. 
Se é accesible, entón podes tabular por eles e interactuar como con calquera outra aplicación. 
Proporciónase unha orde de teclado para regresar á páxina.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Mover ó contido do modo Navegación | NVDA+control+espazo | Move o foco fora do actual obxecto empotrado e pono dentro do documento que o contén |
%kc:endInclude

+ Ordes de NVDA Específicas para Aplicación +
NVDA proporciona as súas proprias ordes extra para algunhas aplicacións para facer máis sinxelas certas tarefas ou para proporcionar acceso a funcionalidade que de outra maneira non está accesible para os usuarios do lector de pantalla.

++ Microsoft Word ++
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Anunciar comentario actual | NVDA+Alt+c | Anuncia o texto do comentario na posición do Cursor do Sistema. | 
| Fixar cabeceira de columnas | NVDA+shift+c | Premendo esto unha vez di ó NVDA que esta é a primeira celda de cabeceira na fila que contén cabeceiras de columna, que debería ser anunciada automáticamente ó moverte entre columnas baixo esta fila. Premendo dúas veces quitará esta opción. | 
| Fixar cabeceira de filas | NVDA+shift+r | Pulsando esto unha vez di ó NVDA que esta é a primeira celda de cabeceira na columna que contén cabeceiras de fila, que debería ser anunciado automáticamente cando se desplaza entre as filas despois desta columna. Premendo dúas veces eliminará esta opción. | 
%kc:endInclude

++ Microsoft Excel ++
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Fixar cabeceira de columnas | NVDA+shift+c | Ó premer esto unha vez dille ó NVDA que é a primeira celda de cabeceira da fila que contén as cabeceiras de columna, que debería ser anunciado automáticamente cando te despraces entre as columnas por embaixo desta fila. Premendo dúas veces eliminarase a opción. | 
| Fixar cabeceira de filas | NVDA+shift+r | Ó premer esto unha vez dille ó NVDA que é a primeira celda da cabeceira da columna que contén as cabeceiras de fila, que debería ser anunciado automáticamente cando te despraces entre as filas despois desta columna. Premendo dúas veces eliminarás a opción. | 
| Anunciar comentario | NVDA+alt+c | Anuncia o comentario na celda actual se o hai. |%kc:endInclude
%kc:endInclude

++ Microsoft PowerPoint ++
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| conmutar lectura de notas do orador | control+shift+s | Cando se está nunha presentación en execución, esta orde conmutará entre as notas do orador para a diapositiva e o contido da diapositiva. Esto só afecta ó que le NVDA, non ó que se amosa na pantalla. | 
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Anunciar tempo restante | control+shift+r | Anuncia o tempo restante da pista actualmente en reproducción, se hai algunha. |
%kc:endInclude

Nota: El atajo de teclado de anunciado del tiempo restante sólo funciona con la cadena de formato predeterminada para la línea de estado de foobar.

++ Miranda IM ++
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Anunciar mensaxe recente | NVDA+control+1-4 | Anuncia unha das mensaxes recentes, dependendo do número premedo; ex.: NVDA+control+2 le a segunda mensaxe máis recente. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla | Descripción |
| Anunciar ventá de Comentarios | control+shift+c | Anuncia calquera comentario na ventá de comentarios.  |
| Anunciar notas para traductores | control+shift+a | Anuncia calquera nota para os traductores.  |
%kc:endInclude

+ Configurando NVDA +

++ Preferencias ++
%kc:settingsSection: || Nome | Tecla Sobremesa | tecla Portátil | Descripción |
A maioría das opcións do NVDA poden cambiarse utilizando caixas de diálogo ás que se accede a través do submenú Preferencias do menú NVDA.
En todas as caixas de diálogo de opcións de NVDA, preme o botón Aceptar para aceptar calquer cambio que fixeras.
Para cancelar calquer cambio, preme o botón Cancelar ou a tecla escape.
Algunhas opcións tamén poden cambiarse utilizando teclas de atallo,  que se listan onde sexan relevantes nas seccións subseguintes.

+++ Opcións Xerais (NVDA+control+g) +++
A caixa de diálogo Opcións Xerais atópase no menú Preferencias. 
Contén as seguintes opcións:

==== Lingua ====
Unha caixa combinada que che permite seleccionar a lingua na que debería amosarse a interface do usuario e as mensaxes do NVDA. 
Hai moitas linguas, nembargantes a derradeira elección na lista chámase "Windows". 
Esta elección dirá ó NVDA que utilice a lingua na que Windows estea actualmente axustado. 

Por favor ten en conta que NVDA debe reiniciarse cando se cambie a lingua. 
NVDA preguntarache se desexas reiniciar se fas cambios na selección.
Preme Aceptar e NVDA reiniciarase. 

==== Gardar Configuración ó Saír ====
Esta opción é unha caixa de verificación que, cando se marca, di ó NVDA que garde automáticamente a actual configuración cando saias do NVDA. 

==== Avisar antes de Saír do NVDA ====
Esta opción é unha caixa de verificación que che permite elexir se si ou se non apareze un diálogo cando saias do NVDA que che pregunte se che gostaría saír ou non do NVDA. 
Cando estea marcada, un diálogo aparecerá cando intentes saír do NVDA preguntándoche se queres ou non saír.

==== Reproducir sons ó iniciar ou saír do NVDA ====
Esta Opción é unha caixa de verificación que, cando está marcada, di ó NVDA que reproduza sons cando se inicie ou saia.

==== Nivel do Rexistro ====
Este é unha caixa combinada que che permite elexir canto NVDA porá no rexistro segundo se executa. 
Xeralmente os usuarios non deberían necesitar tocar esto xa que non é demasiado amigable. 
Sen embargo se queres proporcionar información nun informe sobre un fallo etc, entón poderá ser unha boa opción.

==== Iniciar automáticamente nvda despois de autentificarme en windows ====
Se esta opción está activada, NVDA arrancará automáticamente tan pronto como te autentifiques en Windows. 
Esta opción só está dispoñible para copias instaladas do NVDA.

==== Utilizar nvda na pantalla de autentificación de windows (require privilexios de administrador) ====
Se te autentificas en Windows proporcionando un nome de usuario e un contrasinal, entón activando esta opción fará que NVDA se inicie automáticamente na pantalla de autentificación cando Windows se inicie. 
Esta opción só está dispoñible para copias instaladas do NVDA.

==== Utilizar Opcións gardadas actualmente na autentificación e outras pantallas seguras ====
Premendo este botón copias a túa configuración de usuario de NVDA actualmente gardada ó directorio de sistema de configuración do NVDA, tal que NVDA utilizaráo cando se execute na autentificación, Control de Contas de Usuario (UAC) e outras pantallas seguras de Windows.
Para asegurarte de que todas as túas opcións se transfiren, asegúrate de gardar primeiramente a túa configuración con control+NVDA+c ou gardar a configuración no menú NVDA.
Esta opción só está dispoñible para copias instaladas do NVDA.

==== Procurar actualizacións para NVDA automáticamente ====
Se esto está activado, NVDA procurará automáticamente versións actualizadas e informarache cando unha actualización estea dispoñible.
Tamén podes procurar actualizacións manualmente seleccionando Procurar Actualizacións baixo o menú Axuda no menú NVDA.

+++ Selección de sintetizador +++
O diálogo Sintetizadores, que se atopa En "Sintetizadores..." no menú Preferencias, permíteche seleccionar que sintetizador debería utilizar NVDA para falar.
Unha vez selecciones o teu sintetizador de elección, podes premer Aceptar e NVDA cargará o sintetizador seleccionado.
Se hai un erro cargando o sintetizador, unha caixa de mensaxe alertarate do feito, e continuará utilizando o sintetizador anterior.

==== Sintetizador ====
Esta opción permíteche elecir o sintetizador  que desexas que utilice NVDA para a saída de voz.

Para unha lista dos sintetizadores que soporta NVDA, por favor mira a sección [Sintetizadores de Voz Soportados #SupportedSpeechSynths].

Un elemento especial que aparecerá sempre nesta lista é "Sen Voz", que che permite utilizar NVDA sen saída de voz algunha.
Esto podería ser útil para alguén que desexe utilizar só NVDA con Braille, ou  quizáis a desenroladores videntes que só desexen utilizar o Visualizador de Voz.
 
==== Dispositivo de Saída ====
Esta opción permíteche elexir a tarxeta de son a través da que NVDA debería mandar falar ó sintetizador seleccionado.

+++ Opcións de Voz (NVDA+control+v) +++[VoiceSettings]
O diálogo Opcións de Voz, que se atopa no menú Preferencias, contén opcións que che permiten modificar o son da voz. 
Para un xeito alternativo rápido de controlar os parámetros de voz dende calquer lugar, por favor mira a sección [Grupo de Opcións de Sintetizador #SynthSettingsRing].

A caixa de diálogo de opcións de voz contén as seguintes opcións:

==== Voz ====
A primeira opción que obtés neste diálogo é unha caixa combinada, que lista todas as voces do sintetizador actual que tes instalado. 
Podes utilizar as teclas de cursor para escoitar todas as varias eleccións. 
As flechas esquerda e arriba suben pola lista, mentres que as flechas dereita e abaixo baixan pola lista.

==== Variante ====
Se estás utilizando o sintetizador Espeak empaquetado xunto co NVDA, este é unha caixa combinada que che permite seleccionar a variante ca que o sintetizador debería falar. 
As variantes de Espeak son bastante parecidas ás voces, pero proporcionan atributos lixeiramente diferentes para a voz de ESpeak. 
Algunhas variantes soarán como un home, algunhas como unha muller, e algunhas como se tiveran ronqueira.

==== Velocidade ====
Esta opción che permite cambiar a velocidade da voz. 
Esta é unha barra de desprazamiento que vai dende 0 ata 100, (sendo 0 a velocidade máis lenta e sendo 100 a máis rápida).

==== Ton ====
Esta opción che permite cambiar o ton da voz. 
Esta é unha barra de desprazamento que vai dende 0 ata 100, (sendo 0 o ton máis baixo e sendo 100 o máis alto). 

==== Volume ====
Esta opción é unha barra de desprazamento que vai dende 0 ata 100, (sendo 0 o volume máis baixo e sendo 100 o máis alto).

==== Entoación ====
Esta opción é unha barra de desprazamento que che permite elexir canta entoación (subida e caída no ton) o sintetizador debería utilizar para falar. (Soamente o sintetizador Espeak proporciona esta opción actualmente).

==== Cambio Automático de Lingua ====
Esta caixa de verificación permíteche activar ou desactivar se NVDA debería cambiar as linguas do sintetizador de voz ó vo, se o marcado de linguas está dispoñible no texto a ler.
Esta opción está activada de maneira predeterminada.
Actualmente só o sintetizador eSpeak sopporta o cambio automático de lingua.

==== Cambio Automático de Dialecto ====
Se o cambio automático de idioma está activado, esta caixa de verificación permíteche activar ou desactivar  se os cambios de dialecto deberíanse facer, en lugar de só cambiar a lingua actual. Ex.: Se se está lendo nunha voz Inglés U.S. pero partes dun documento teñen algún texto en Inglés U.K. entón se esta característica está activada o sintetizador cambiará o seu acento.
Esta opción está desactivada de forma predeterminada.

%kc:setting
==== Nivel de Pontoación/símbolos ====
Tecla: NVDA+p

Esto permíteche escoller a cantidade de pontoación e outros símbolos que deberían dicirse como palabras.
Por exemplo, cando se configura a toda, todos os símbolos se dirán como palabras.
Esta opción aplícase a todos os sintetizadores, non só ó sintetizador activo actualmente.

==== Cambio da Porcentaxe de Ton para Maiúsculas ====
Este campo de edición permíteche teclear a cantidade na que o ton da voz cambiará cando se fale unha letra maiúscula.
Este valor é unha porcentaxe, onde un valor negativo baixa o ton e un valor positivo súbeo.
Para non cambiar o ton utilizarías o 0.

==== Dicir Maius" antes de Maiúsculas ====
Esta opción é unha caixa de verificación, que cando está marcada di ó NVDA que diga a palabra "maius" antes de calquera letra en maiúscula, cando se navega sobre ela ou falándoo cando está sendo escribida.
Normalmente, NVDA eleva o ton lixeiramente para calquera letra maiúscula, pero algúns sintetizadores poderán non soportar esto ben, así quizáis esta opción poderá ser de utilidade.

==== Pitar para Maiúsculas ====
Se esta caixa de verificación está marcada, NVDA emitirá un pequeno pitido cada vez que estea falando un caracter en maiúscula. 
Como a caixa de verificación 'dicir maius para maiúsculas', esta é útil para sintetizadores que non podan modificar o seu ton para as letras maiúsculas.

==== Utilizar funcionalidade de deletreo se está soportada ====[VoiceSpellingFunctionality]
Algunhas palabras consisten en só un carácter, pero a pronunciación é diferente dependendo de se o carácter vai ser falado como un carácter individual (como cando se deletrea) ou unha palabra.
Por exemplo, en galego, "e" é tanto unha letra como una palabra.
Esta opción permite ó sintetizador diferenciar entre estos dous casos se o sintetizador o soporta.
A maioría dos sintetizadores sopórtano.

Esta opción xeralmente debería activarse.
Nembargantes, algúns sintetizadores Microsoft Speech API non implementan esto correctamente e funciona anómalamente cando se activa.
Se estás tendo problemas ca pronunciación de carácteres individuais,  proba desactivando esta opción.

+++ Grupo de Opcións do Sintetizador +++[SynthSettingsRing]
Se desexas cambiar rápidamente opcións de voz  sen ir ó diálogo de Opcións de Voz, hai algunhas teclas de ordes do NVDA que che permiten moverte a través das opcións de voz máis comúns, dende calquer lugar mentres se executa NVDA:
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla Sobremesa | Tecla Portátil | Descripción |
| Mover á seguinte opción de sintetizador | NVDA+control+Flecha dereita | NVDA+shift+control+Flecha dereita | Móvese á seguinte opción de voz dispoñible despois da actual, pasando pola primeira opción de novo despois da derradeira |
| Mover á opción de sintetizador anterior | NVDA+control+Flecha esquerda | NVDA+shift+control+Flecha esquerda | Móvese á opción de voz anterior dispoñible despois da actual, pasando pola primeira opción de novo despois da derradeira |
| Incrementar actual opción de sintetizador | NVDA+control+Flecha arriba | NVDA+shift+control+Flecha arriba | incrementa a opción de voz actual sobre a que esteas. Ex.: incrementa a velocidade, elixe a seguinte voz, incrementa o volume |
| Decrementar actual opción de sintetizador | NVDA+control+Flecha abaixo | NVDA+shift+control+Flecha abaixo | decrementa a opción de voz actual sobre a que esteas. Ex.: decrementa a velocidade, elixe  a voz anterior, decrementa o volume |
%kc:endInclude

+++ Opcións de Braille +++
A caixa de diálogo de Opcións de braille pode chamarse indo ó menú preferencias e entón ir á opción opcións de braille.

==== Liña Braille ====
A primeira opción ca que te atoparás no diálogo de opcións de braille é unha caixa combinada que di "Liña braille". 
Presentaráseche con varias opcións dependendo de cantas liñas braille estean dispoñibles no teu sistema.
Móvete entre estas opcións cas flechas.

Sen braille significa que non estás utilizando braille.

Por favor mira a sección [Liñas Braille Soportadas #SupportedBrailleDisplays] para máis información acerca das liñas braille soportadas.

==== Porto ====
Esta opción, se está dispoñible, permíteche escoller que porto ou tipo de conexión se utilizará para comunicar ca liña braille que teñas seleccioada.
É unha caixa combinada que contén as opcións posibles para a túa liña braille.

Predeterminadamente, NVDA emprega a detección de porto automática, o que significa que a conexión co dispositivo braille establecerase automáticamente escaneando os dispositivos USB e bluetooth dispoñibles no teu sistema.
Polo tanto, para algunhas liñas braille, poderás escoller explícitamente que porto debería utilizarse.
Opcións comúns son "Automático" (que di ó NVDA que empregue o procedemento de selección de porto predeterminado automático), "USB", "Bluetooth" e os portos de comunicación serie se a túa liña braille soportan este tipo de comunicación.

Esta opción non estaría dispoñible se a túa liña braille só soporta a detección de porto automática.

Poderás consultar a documentación para a túa liña braille na sección [Liñas Braille Soportadas #SupportedBrailleDisplays] para informarte de máis detalles sobre os tipos soportados de portos e comunicación dispoñibles.

==== Táboa de Saída ====
A seguinte opción que virá neste diálogo é a caixa combinada da táboa de saída braille.
Nesta caixa combinada, atoparás táboas braille, estándares braille e graos para diferentes linguas.
A táboa escollida utilizarase para transcribir texto a braille para presentalo na liña braille.
Podes moverte entre as táboas braille na lista utilizando as teclas do cursor.

==== Táboa de Entrada ====
Complementariamente ca opción anterior, o seguinte axuste que atoparás é a caixa combinada da táboa de entrada braille.
A táboa escollida utilizarase para transcribir a texto o braille introducido no teclado tipo perkins da liña braille.
Actualmente NVDA só soporta a entrada de braille computerizado, así que só se amosarán táboas de braille computerizado de 8 pontos.
Podes moverte entre as táboas braille na lista utilizando as teclas de cursor.

Ten en conta que esta opción só é útil se a túa liña braille ten un teclado tipo Perkins e se esta característica se soporta polo controlador da liña braille.
Se a entrada non se soporta nunha liña que teña un teclado braille, esto notificarase na sección [Liñas Braille Soportadas #SupportedBrailleDisplays].

==== Expandir a braille de ordenador para a palabra no cursor ====
Esta opción permite á palabra que está baixo o cursor seren amosada en braille de ordenador non contraído.

==== Velocidade de Parpadeo do Cursor ====
Esta opción é un campo numérico que che permite cambiar a velocidade de parpadeo do cursor en milésimas de segundo.

==== Duración da Mensaxe (en seg) ====
Esta opción é un campo numérico que controla durante canto tempo se amosan as mensaxes do sistema na liña braille.
Especifycando 0 deshabilítase o amosado destas mesaxes completamente.

%kc:setting
==== O Braille segue a ====[BrailleTether]
Tecla: NVDA+control+t

Esta opción permíteche escoller se a liña braille seguirá ó foco do sistema, ou se seguirá ó navegador de obxectos / cursor de revisión.

==== Ler por Parágrafo ====
Se está activada, o braille amosarase por parágrafos en lugar de por liñas.
Tamén, as ordes de liña seguinte e anterior moverán por parágrafos en concordancia.
Esto significa que non tes que desprazar a liña ó final de cada liña incluso donde haya más texto del que cabe en la línea.
Esto podería permitir unha mayor fluideza lendo longas cantidades de texto.
Está desactivada de maneira predeterminada.

+++ Opcións de Teclado (NVDA+control+k)+++
Esta caixa de diálogo atópase no menú Preferencias, baixo "Opcións de teclado...". 
Contén as seguintes opcións:

==== Disposición do Teclado ====
Esta caixa combinada permíteche escoller que tipo de distribución de teclado debería utilizar NVDA. Actualmente os dous que veñen co NVDA son Sobremesa e Portátil.

==== Utilizar BloqMaius como unha tecla modificadora do NVDA ====
Se esta caixa de verificación está marcada, o BloqMaius pode utilizarse como unha tecla modificadora do NVDA.

==== Utilizar o insert extendido como unha tecla modificadora de NVDA ====
Se esta caixa de verificación está marcada, a tecla insert (normalmente atopada enriba das teclas de flecha, preto de inicio e fin) pode utilizarse como unha tecla modificadora do NVDA.

==== Utilizar insert do teclado numérico como tecla modificadora de NVDA ====
Se esta caixa de verificación está marcada, a tecla insert do teclado numérico pode utilizarse como unha tecla modificadora do NVDA.

Se non se escolle ningunha tecla como a tecla NVDA podería ser imposible acceder a certas ordes de NVDA.
Polo tanto, o diálogo Opcións de Teclado amosará unha mesaxe de erro se todas as teclas están sen seleccionar  cando se prema Aceptar.
Despois de descartar a mesaxe de erro, debes seleccionar polo menos unha antes de poder premer Aceptar para pechar o diálogo correctamente.

%kc:setting
==== Falar caracteres ó se escribir ====
Tecla: NVDA+2

Cando está marcada significa que NVDA anunciará todos os caracteres segundo se escribes no teclado. 

%kc:setting
==== Falar palabras ó se escribir ====
Tecla: NVDA+3

Cando está marcada significa que NVDA anunciará todas as palabras ó se escribir no teclado. 

==== Interrupción de Voz para Caracteres Escribidos ====
Se está activada, esta opción causará que a voz se interrumpa cada vez que se escreba un carácter. Esto está activado de maneira predeterminada.

==== Interrupción de Voz para a Tecla Intro ====
Se está activada, esta opción causará que a voz se interrumpa cada vez que se prema a tecla Intro. Esto está activado de maneira predeterminada.

==== Permitir lectura superficial en Falar Todo ====
Se está activada, certas ordes de navegación (como a navegación rápida en modo navegación ou o movemento por liñas ou por parágrafos) non deteñen  Falar Todo, en cambio  Falar Todo salta  á nova posición e continúa a ler.

==== Pitar se se Teclean Letras Minúsculas Cando BloqMaius está Activado ====
Cando está activada, escoitarase un pitido de aviso se se escrebe unha letra ca tecla shift mentres BloqMaius está activada.
Xeralmente, escreber letras en maiúsculas co BloqMaius é inintencionado e normalmente é debido a non revisar que o BloqMaius estea activado.
Polo tanto, pode ser bastante útil ser avisado acerca de esto.

%kc:setting
==== Falar teclas de ordes ====
Tecla: NVDA+4

Cando está marcada significa que NVDA anunciará todas as teclas que non sexan caracteres ó se escribir no teclado. Esto inclúe combinacións de teclas como control más calquera outra letra. 

==== Manexar teclas dende outras aplicacións ====
Esta opción permite ó usuario controlar se a pulsación das teclas xerada por aplicacións como teclados en pantalla e polo software de recoñecemento da fala debería procesarse polo NVDA. 
Esta opción está activada por defecto, aínda que algúns usuarios poderían desexar deshabilitala, como aqueles que escriban en vietnamita co programa de escritura Unikey xa que fará que a entrada de caracteres sexa incorrecta.

+++ Opcións do Rato (NVDA+control+m) +++
O diálogo de Opcións do Rato atópase no menú Preferencias, baixo "Opcións do Rato...". 
Contén as seguintes opcións:

==== Anunciar Cambios na Forma do Rato ====
Unha caixa de verificación, que cando se marca significa que NVDA anunciará a forma do punteiro do rato cada vez que cambie. 
O punteiro do rato no Windows cambia a súa forma para comunicar certa información tal como cando algo é editable, ou cando algo é cargable etc.

%kc:setting
==== Habilitar Seguemento do Rato ====
Tecla: NVDA+m |

Cando está marcada significa que NVDA anunciará o texto actualmente baixo o punteiro do rato, segundo se mova pola pantalla. Esto permíteche atopar cousas na pantalla, movendo físicamente o rato, en lugar de tratar de atopalas a través do navegador de obxectos.

==== Resolución de Unidade de Texto ====
Se NVDA está configurado para anunciar o texto baixo o rato segundo se mova, esta opción permíteche escoller  exactamente canto texto será falados. 
As opcións son caracter, palabra, liña y parágrafo.

==== Anunciar rol cando o rato entra nos Obxectos ====
Se esta caixa de verificación está marcada, NVDA anunciará o rol (tipo) de obxecto cando o rato se mova dentro del.

==== Reproducir audio cando se mova o rato ====
Marcando esta caixa de verificación fas que NVDA reproduza pitidos cando o rato se mova, así que o usuario poda resolver onde está o rato con respecto ás dimensións da pantalla.

==== O Brilo controla o volume do audio ====
Se a caixa de verificación 'reproducir audio cando o rato se mova' está marcada, entón marcando esta caixa de verificación significa que o volume dos pitidos de audio está controlado por cómo o brilo da pantalla estea baixo o rato. 
Esto poderá causar algúns problemas de rendemento en Windows Vista, así que está desverificado de xeito predeterminado.

+++ Opcións de Cursor de Revisión +++
Atópase no menú Preferencias baixo Cursor de Revisión...
Este diálogo contén as seguintes opcións:

%kc:setting
==== Seguir ó Foco Do sistema ====
Tecla: NVDA+7

Cando se activa, o cursor de revisión sempre se colocará no mesmo obxecto que o actual foco do sistema sempre que este cambie.

%kc:setting
==== Seguir ó Cursor do Sistema ====
Tecla: NVDA+6

Cando se activa, o cursor de revisión moverase automáticamente á posición do cursor do Sistema cada vez que se mova.

==== Seguir ó Rato ====
Cando se activa, o cursor de revisión seguirá ó rato segundo se mova.

==== Modo de Revisión Sinxelo ====
Cando se activa, NVDA filtrará a xerarquía de obxectos que pode navegarse, para excluir calquer obxecto que non sexa do interese para o usuario; ex.: obxectos invisibles e obxectos utilizados só con propósitos de deseño.

+++ Opcións de Presentación de Obxectos (NVDA+control+o) +++
Atópase no menú Preferencias baixo "Presentación de Obxectos..." 
Esta caixa de diálogo contén as seguintes opcións:

==== Anunciar Consellos ====
Unha caixa de verificación que cando está marcada di ó NVDA que anuncie consellos segundo aparezan. 
Moitas ventás e controis amosan unha pequena mensaxe (ou consello) cando moves o punteiro do rato sobre eles, ou algunhas veces cando te moves co foco por eles.

==== Anunciar globos de axuda ====
Esta caixa de verificación cando está marcada di ó NVDA que anuncie os globos de axuda cando aparezan. 
Os globos de axuda son como pequenos consellos, pero normalmente son máis grandes, e están asociados con eventos do Sistema como un cable de red sendo desenchufado, ou quizáis alertarte acerca de problemas de seguridade de Windows.

==== Anunciar Teclas de Atallo dos Obxectos ====
Cando esta caixa de verificación está marcada, NVDA incluirá a tecla de atallo que estea asociada con certo obxecto ou control cando sexa anunciado. 
Por exemplo o menú Archivo nunha barra de menú poderá ter unha tecla de atallo alt+a.

==== Anunciar Información da Posición do Obxecto ====
Esta opción permíteche escoller onde desexas ter unha posición do obxecto anunciada (ex.: 1 de 4) cando te moves ó obxecto co foco ou o navegador de obxectos.

==== Deducir a información de Posición do Obxecto cando non estea dispoñible ====
Se o anunciado de información de posición do obxecto está desactivada, esta opción permite ó NVDA deducir a información de posición do obxecto cando non estea dispoñible para un control en particular.

Cando estea activada, NVDA anunciará información de posición para máis controis como menús e barras de ferramentas, non obstante esta información poderá ser lixeiramente incorrecta. 

==== Anunciar Descripcións de Obxectos ====
Desmarca esta caixa de verificación se coidas que non necesitas escoitar a descripción anunciada xunto cos obxectos.

%kc:setting
==== Saída nas Barras de Progreso ====
Tecla: NVDA+u

Esta opción preséntaseche cunha caixa combinada que controla como nvda anuncia as actualizacións das barras de progreso. 

Ten as seguintes opcións:
- Desactivado: as barras de progreso non serán anunciadas segundo cambien.
- Falar: Esta opción di ó nvda que fale as barras de progreso en porcentaxes. Cada vez que a barra de progreso cambie, nvda falará o valor novo. 
- Pitar: Esto di ó nvda que pite cada vez que a barra de progreso cambie. Para un pitido máis alto, o compretado da barra de progreso está máis próximo
- Pitar e falar: Esta opción di ó nvda que pite e fale cando se actualiza unha barra de progreso.
-

==== Anunciar Barras de Progreso de fondo ====
Esta é unha opción que, cando está marcada, di ó nvda que manteña o anunciado de unha barra de progreso, aínda se non está físicamente no primeiro plano. 
Se minimizas ou cambias a outra ventá que conteña unha barra de progreso, nvda manterá a pista dela, permitíndoche facer outras cousas mentres nvda segue á barra de progreso.

%kc:setting
==== Anunciar cambios de contido dinámico ====
Tecla: NVDA+5

Conmuta o anunciado de contido novo en obxectos particulares como terminais e o control de histórico en programas de chat.

+++ Opcións de Composición de Entrada +++
O diálogo Opcións de Composición de Entrada pode encontrarse baixo o menú Preferencias. 
Este diálogo permíteche controlar cómo anuncia NVDA a entrada de Caracteres Asiáticos, como co IME ou métodos de Servizo de entrada de texto .
Ten en conta que debido ó feito de que os métodos de entrada varían en grane medida polas súas características dispoñibles e por cómo transmiten a información, o máis probable será que sexa necesario configurar estas opcións de xeito diferencial para cada método de entrada para obter a experiencia de escritura máis eficiente.

==== Anunciar Automáticamente todas as Candidatas Dispoñibles ====
Esta opción, que está activada de maneira predeterminada, permíteche escoller se todas as candidatas visibles deberían anunciarse automáticamente cando apareza unha lista de candidatas ou a súa páxina cambie.
Ter esta opción activada para métodos de entrada pictográfica como chinese Novo ChangJie ou Boshiami, é útil pois podes escoitar todos os símbolos automáticamente e os seus números e podes escoller un inmediatamente.
Sen embargo, para os métodos de entrada fonéticos como chinese Novo Fonético, Podería ser mais útil desactivar esta opción xa que todos os símbolos soarán igual e terás que utilizar as teclas de cursor para navegar polos elementos da lista individualmente para obter mais información da descripción de caracteres para cada candidata.

==== Anunciar Candidato Seleccionado ====
Esta Opción, que está activada por omisión, permíteche escoller se NVDA debería anunciar o candidato seleccionado cando aparece unha lista de candidatos ou cando a selección se cambiou.
Para os métodos de entrada onde a selección se pode cambiar cas teclas de flechas (como Chinese Nova Fonética) esto é necesario, pero para algúns métodos de entrada podería ser máis eficiente teclear con esta opción desactivada.
Ten en conta que aínda con esta opción desactivada, o cursor de revisión aínda se colocará sobor do candidato seleccionado permitíndoche utilizar a navegación de obxectos para revisar manualmente para ler este ou outros candidatos.

==== Anunciar Cambios para a Cadea de Lectura ====
Algúns métodos de entrada como Chinese Novo Fonético e Novo ChangJie teñen unha cadea de lectura (coñecida ás veces como unha cadea de precomposición).
Podes escoller se NVDA debería anunciar caracteres novos ó seren tecleados nesta cadea de lectura con esta opción.
Esta opción está activada de maneira predeterminada.
Ten en conta que algúns métodos de entrada antigos como Chinese ChangJie poderían non utilizar a cadea de lectura para conter os caracteres de precomposición, no seu lugar utilizar a cadea de composición directamente. Por favor mira a seguinte opción para configurar o anunciado da cadea de composición.

==== Incluir sempre descripcións curtas de caracteres para os candidatos ====
Esta Opción, que está activada por omisión, permíteche escoller se NVDA debería proporcionar ou non unha descripción curta para cada carácter nun candidato, ou cando se seleccioe ou cando se lea automáticamente cando apareza a lista de candidatos.
Ten en conta que para localizacións como Chinese, o anunciado de descripcións extra de caracteres para o candidato seleccionado non está afectado por esta opción.
Esta opción podería seren útil para os métodos de entrada Coreano e xaponés.

==== Anunciar Cambios á cadea de composición ====
Despois de que a lectura ou os dados de precomposición foran combinados dentro dun símbolo pictográfico válido, a maioría dos métodos de entrada colocan este símbolo dentro dunha cadea de composición para un almacenamento temporal xunto con outros símbolos combinados antes de que finalmente se inserten dentro do documento.
Esta Opción permíteche escoller se NVDA debería anunciar ou non símbolos novos segundo aparezan na cadea de composición.
Esta opción está activada por omisión.

+++ Opcións dos Modos Navegación (NVDA+control+b) +++
O diálogo de opcións do Modo navegación pode atoparse no menú Preferencias, baixo "Modo Navegación"...". 

O diálogo contén as seguintes opcións:

==== Máximo Número de Caracteres nunha Liña ====
Este campo pon a anchura máxima dunha liña do modo navegación (en caracteres).

==== Máximo número de Liñas por Páxina ====
Este campo axusta a cantidade de liñas que moverás cando premas Avance de páxina ou Retroceso de páxina mentres esteas no modo navegación.

%kc:setting
==== Utilizar deseño de pantalla ====
Tecla: NVDA+v

Esta opción permíteche especificar se o contido no modo navegación debería colocar cousas como ligas e outros campos na súa propria liña, ou se debería conservalos no fluxo de texto segundo sexa amosado visualmente. Se a opción está activada, entón as cousas permanecerán segundo sexan amosadas visualmente, pero se está desactivada, entón os campos serán colocados na súa propria liña.

==== Falar Todo Automáticamente ó Cargar a Páxina ====
Esta caixa de verificación conmuta a fala automática dunha páxina despois de cargala en modo navegación.
Esta opción está activada por defecto.

==== Incluir Táboas de Deseño ====
Esta opción afecta a cómo NVDA manella as tablas utilizadas exclusivamente con fins de deseño.
Cando está activada, NVDA trátaas como táboas normais, anunciándoas basándose nas [Opcións de Formato de Documento #DocumentFormattingSettings] e localizándoas cas ordes de navegación rápida.
Cando está desactivada, non se anuncian nin se atopan ca navegación rápida.
Sen embargo, o contido das táboas aínda se incluirá como texto normal.
Esta opción está desactivada de forma predeterminada.

==== Configurando o anunciado de campos como ligas e cabeceiras ====
Por favor atopa as novas opcións no [diálogo Opcións de Formato de documento #DocumentFormattingSettings]. 

==== Modo de foco automático para cambios do foco ====
Esta opción permite ó modo foco chamarse se o foco cambia. 
Por exemplo, cando estás nunha páxina web, se premes tab e caes sobre un formulario, se esta opción está verificada, o modo foco chamaráse automáticamente.

==== Modo foco automático para movemento de flechas ====
Esta opción, cando está marcada, permite ó NVDA entrar en e abandoar o modo foco cando se utilizan as flechas. 
Por exemplo, se se vai pulsando flecha abaixo por unha páxina web e caes sobre unha caixa de edición, NVDA activará automáticamente o modo foco. Se pulsas as flechas para saír da caixa de edición, NVDA voltaráche a poñer no modo Navegación.

==== Indicación de Audio dos modos Foco e Navegación ====
Se esta opción está activada, NVDA reproducirá sons especiales cando cambie entre modo Navegación e modo foco, en lugar de falar o cambio.

+++ Opcións de Formato de Documento (NVDA+control+d) +++[DocumentFormattingSettings]
Esta caixa de diálogo atópase no menú Preferencias, baixo "Formato de Documento...". 

A maioría das caixas de verificación neste diálogo son para configurar que tipo de formato desexas escoitar automáticamente cando movas o cursor polos documentos. 
Por Exemplo, se verificas a caixa de verificación anunciar o nome da fonte, cada vez que navegues polo texto cunha fonte diferente, o nome da fonte serache anunciado.

Podes configurar o anunciado de:
- Nome de fonte
- Tamano de fonte
- Atributos de fonte
- Alineamento do texto
- Cores
- Revisións do editor
- Estilo do texto
- Erros de ortografía
- Números de páxina
- Números de liña
- Sangría de liña
- Sangría de parágrafo (por exemplo: sangría francesa, sangría de primeira liña)
- Táboas
- Cabeceiras de fila/columna de táboa
- Coordinadas de celdas da táboa
- Ligas
- Cabeceiras
- Listas
- Citas
- Pontos de referencia
- Marcos
-

==== Anunciar cambios de formato despois do cursor ====
Se está activada, esta opción di ó NVDA que probe e detecte todos os cambios de formato nunha liña segundo a fale, se se fai esto podería enlentecerse a resposta do NVDA.

De xeito predeterminado, NVDA detectará o formato na posición do cursor do Sistema / Revisión, e en algúns casos podería detectar o formato no resto da liña, só se non está causando un decremento da resposta.
 
Activa esta opción mentres comprobas a lectura de documentos en aplicacións como Microsoft Word, onde o formato sexa importante.

+++ Diccionarios da Fala +++
O menú de Diccionarios da fala, (atopado no menú Preferencias) contén diálogos que che permiten controlar o modo no que NVDA pronuncia palabras ou frases particulares. 
Hai actualmente tres tipos diferentes de diccionarios da fala. 
son:
- Predeterminado: as regras neste diccionario afectan a todas as voces en NVDA.
- Voz: un diccionario cuias regras afectan á voz para o sintetizador que actualmente estea sendo utilizado.
- Temporal: as regras neste diccionario afectan a todas as voces en NVDA, pero só para a sesión actual. Estas regras son temporales e perderanse se NVDA é reiniciado
-

Todos os diálogos de diccionario conteñen unha lista de regras que serán utilizadas para procesar a voz. 
O diálogo tamén contén os botóns Engadir, Editar e Eliminar.

Para engadir unha nova regra ó diccionario, preme o botón Engadir, e recubre os campos da caixa de diálogo que aparece e entón preme Aceptar. 
Entón verás a túa nova regra na lista de regras. 
Asimismo para asegurarte de que a túa regra está actualmente gardada, asegúrate de premer Aceptar para saír completamente do diálogo de diccionario Unha vez finalizaras de engadir/editar regras.

As regras para os diccionarios de voz de NVDA permítenche cambiar unha cadena de caracteres por outra. 
Un exemplo simple sería que quixeras ter a NVDA dicindo a palabra ra cada vez que tivera que dicir a palabra paxaro. 
No diálogo de engadir regra, o modo máis sinxelo de facer esto é teclear a palabra paxaro no campo Patrón, e a palabra ra no campo de reemplazar. 
poderías tamén querer teclear unha descripción da regra no campo Comentario (algo como: cambiar paxaro por ra).

Os diccionarios da fala de NVDA asimesmo son moito máis poderosos que un sinxelo reemplazo de palabras. 
O diálogo de Engadir regras tamén contén Unha caixa de verificación que di se queres ou non que a regra sexa sensible ás maiúsculas (significando que NVDA debería ter en conta se os caracteres están en maiúsculas ou en minúsculas. 
NVDA ignora os casos de xeito predeterminado). 
Outra caixa de verificación permíteche establecer se o teu patrón é unha "Expresión Regular". 
Unha expresión regular é un patrón que contén símbolos especiais que che permiten emparellar máis de un caracter ó mesmo tempo, ou emparellar so números, ou so letras, segundo uns poucos exemplos. 
As expresións regulares non están cubertas nesta Guía do Usuario, pero hai moitos titoriais na web que poden proporcionarche máis información.

+++ Pronunciación de Pontoación/símbolos +++
Este diálogo permíteche cambiar o modo no que se pronuncian a puntuación e outros símbolos, así como o nivel dos símbolos no que se falan. 

Para cambiar un símbolo, primeiro selecciónao na lísta de Símbolos.
O campo Reemplazar permíteche cambiar o texto que debería falarse en lugar deste símbolo.
Utilizando o campo Nivel, podes axustar o nivel máis baixo do símbolo ó cal este símbolo debería falarse.

Cando remates, preme o botón Aceptar para gardar os teus cambios ou o botón Cancelar para descartalos.

+++ Xestos de Entrada +++
En este diálogo, podes persoalizar os xestos de entrada (teclas no teclado, botóns na pantalla braille, etc.) para ordes de NVDA.

Só se amosan as ordes que se apliquen inmediatamente antes de que o diálogo se abra.
Por exemplo, se queres persoalizar ordes relacionadas co modo navegación, deberías abrir o diálogo Xestos de entrada mentres esteas no modo navegación.

A árbore nesta caixa de diálogo amosa todas as ordes do NVDA aplicables agrupadas por categoría.
Calquer xesto asociado cunha orde lístase baixo a orde.

Para engadir un xesto de entrada a unha orde, selecciona a orde e preme o botón Engadir.
A continuación, fai o xesto de entrada que desexes asociar, por exemplo, preme unha tecla do teclado ou un botón nunha pantalla Braille.
A menudo, un xesto pode interpretarse de máis dunha maneira.
Por exemplo, se premeches unha tecla no teclado, pode que desexes que sexa específica para a distribución de teclado actual (por exemplo, de escritorio ou portátil) ou pode que desexes que se aplique a todas as distribucións.
Neste caso, aparecerá un menú que che permite seleccionar a opción desexada.

Para borrar un xesto de unha orde, selecciona o xesto e preme o botón Eliminar.

Cando teñas rematado de facer cambios, preme o botón Aceptar para gardalos ou o botón Cancelar para descartalos.

++ Gardando e Recargando a configuración ++
De xeito predeterminado NVDA gardará automáticamente as túas opcións ó saír.
Ten en conta, non obstante, que esta opción predeterminada pode ser cambiada baixo as opcións xerais no menú preferencias. 
Para gardar as opcións manualmente en calquera ocasión, escolle o elemento Gardar configuración no menú NVDA.

Se te trucas cas túas opcións e necesitas voltar ás opcións gardadas, podes escoller o elemento "voltar á configuración gardada" no menú NVDA.
Tamén podes reiniciar as túas opcións ós seus valores predeterminados de fábrica orixinais escollendo Reiniciar Configuración ós Valores Predeterminados de Fábrica, que tamén se atopa no menú NVDA.

As seguintes teclas de ordes de NVDA tamén son útiles:
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla Sobremesa | Tecla Portátil | Descripción |
| Gardar configuración | NVDA+control+c | NVDA+control+c | Garda a túa configuración actual tal que non se perda cando saias do NVDA |
| Reverter configuración | NVDA+control+r | NVDA+control+r | Premendo unha vez reinicia a túa configuración a cando a gardaches por derradeira vez. Premendo tres veces reiniciaráa ós valores predeterminados de fábrica. |
%kc:endInclude

++ Perfiles de Configuración ++
Ás veces, é posible que desexes ter diferentes configuracións para diferentes situacións.
Por exemplo, é posible que desexes ter o anunciado de sangría habilitado mentres estás editando ou o anunciado dos atributos da fonte activado mentres estás correxindo.
NVDA permíteche facer esto utilizando perfiles de configuración.

Un perfil de configuración contén só as opcións que se cambian mentres que o perfil está a ser editado.
A maioría das opcións pódense cambiar nos perfiles de configuración con excepción de aquelas que estean na caixa de diálogo da configuración xeral, as que se aplican á totalidade do NVDA.

Os perfiles de configuración poden ser activados manualmente.
Tamén se poden activar de forma automática debido ós disparadores como o cambio a unha aplicación en particular.

+++ Manello Básico +++
Manellas os perfiles de configuración seleccionando "Perfiles de Configuración" no menú NVDA.
Tamén podes facer esto utilizando unha orde de teclado:
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: Amosa a caixa de diálogo Perfiles de configuración.
-
%kc:endInclude

O primeiro control de este diálogo é a lista de perfiles na que se pode seleccionar un dos perfiles dispoñibles.
Cando abras o diálogo, selecciónase o perfil que esteas a editar actualmente.
Tamén se amosa información adicional para perfiles activos, indicando se se activaron manualmente, se se dispararon e/ou se están sendo editados.

Para cambiar o nome dun perfil ou eliminalo, preme os botóns Renomear ou Eliminar, respectivamente.

Preme o botón Pechar para pechar o diálogo.

+++ Criando un Perfil +++
Para criar un perfil, preme o botón Novo.

Na caixa de diálogo Novo perfil, podes introducir un nome para o perfil.
Taménn podes seleccionar cómo se debe usar este perfil.
Se só desexas utilizar este perfil manualmente, selecciona Activación manual, que é o valor predeterminado.
Pola contra, selecciona o disparador que debería activar automáticamente este perfil.
Para maior comodidade, se non se introducíu un nome para o perfil, ó seleccionar un disparador rechearáse un nome en consecuencia.
Mira [máis abaixo #ConfigProfileTriggers] para máis información acerca dos disparadores.

Premendo Aceptar crearase o perfil e pecharase a caixa de diálogo de configuración de perfiles para que podas editalo.

+++ Activación Manual +++[ConfigProfileManual]
Podes activar manualmente un perfil seleccioanndo un perfil e premendo o botón Activación Manual.
Unha vez activado, aínda se poden activar outros perfiles debido ós disparadores, pero as opcións do perfil activado manualmente teñen prioridade.
Por exemplo, se un perfil se dispara para a aplicación actual e o anunciado de ligas está activado nese perfil, pero desactivado no perfil activado manualmente, as ligas non se anunciarán.
Nembargantes, se cambiaches a voz no perfil disparado, pero nunca se cambióu no perfil activado manualmente, utilizarase a voz a partires do perfil disparado.
Os valores que se modifiquen gardaranse no perfil activado manualmente.
Para desactivar un perfil activado manualmente, selecciónao na caixa de diálogo Perfiles de configuración e preme o botón desactivar Manual.

+++ Disparadores +++[ConfigProfileTriggers]
Ó premer o botón de Disparadores na caixa de diálogo Perfiles de configuración permíteche cambiar os perfiles que deben ser activados automáticamente por diversos disparadores.

A lista de disparadores amosa os disparadores dispoñibles, que son os seguintes:
- Aplicación actual: dispárase cando se cambie á aplicación actual.
- Falar todo: dispárase durante a lectura ca orde falarr Todo.
-

Para cambiar o perfil que debe ser activado automáticamente por un disparador, selecciona o disparador e logo selecciona o perfil desexado na lista de perfiles.
Podes seleccionar (configuración normal) se non queres utilizar un perfil.

Preme o botón pechar para voltar á caixa de diálogo de perfiles de configuración.

+++ Editando un Perfil +++
Si activaches manualmente un perfil, as opcións que modifiques gardaranse nese perfil.
Pola contra, as opcións que se modifiquen gardaranse no perfil disparado máis recentemente.
Por exemplo, se asociaches un perfil ca aplicación Bloc de notas e cambias ó Bloc de notas, as opcións modificadas gardaranse nese perfil.
Por último, se non hai nin un perfil activado manualmente nin un disparado, as opcións que se modifiquen gardaranse na configuración normal.

Para editar o perfil asociado a falar todo, debes [activar manualmente #ConfigProfileManual] ese perfil.

+++ Deshabilitar Temporalmente Disparadores +++
Ás veces, é útil desactivar temporalmente todos os disparadores.
Por exemplo, poderías desexar editar un perfil activado manualmente ou a configuración normal, sen perfiles disparadores interfirindo.
Podes facer esto marcando a caixa de verificación Desactivar Temporalmente Todos os Disparadores na caixa de diálogo  de perfiles de configuración.

++ Ubicación dos Ficheiros de Configuración++
As versións portátiles do NVDA almacenan todas as súas opcións,  appModules persoais e controladores persoais nun directorio chamado userConfig, que se atopa no directorio de NVDA.

As versións instaladas do NVDA almacenan todas as súas opcións, appModules persoais e controladores persoais nun directorio especial de NVDA localizado no teu perfil de usuario de Windows. 
Esto significa que cada usuario no sistema pode ter as súas proprias opcións de NVDA. 
Para opter o teu directorio de opcións para unha versión instalada de NVDA, no menú de Inicio podes ir a programas -> NVDA -> explorar directorio de configuración de usuario.
   
As opcións para NVDA cando se executa nas pantallas de autentificación (logon) ou de UAC almacénanse no directorio SystemConfig no directorio de instalación de NVDA.
Normalmente esta configuración non debería ser tocada.
Para cambiar como se configura NVDA nas pantallas de logon/UAC, configura a NVDA cómo desexes mentres estás autentificado en Windows, e logo manda a NVDA copiar a configuración á  pantalla de autentificación (logon) utilizando o botón no diálogo Opcións Xerais.

+ Ferramentas Extra +

++ Visualizador do Rexistro ++
O visualizador do rexistro, atopado en Ferramentas no menú NVDA, permítenche ver toda a saída que ocurrira ata agora dende cando iniciaches NVDA por última vez.

Ademáis de ler o contido, tamén podes gardar unha copia do ficheiro do rexistro, ou refrescar o visualizador tal que se amose a saída máis recente dende que o visualizador do rexistro foi aberto.
Estas accións están dispoñibles baixo o menú de visualizador do Rexistro.

++ Visualizador de Voz ++
Para desenroladores de Software videntes ou xente demostrando NVDA a unha audiencia vidente, está dispoñible unha ventá flotante que che permite ver todo o texto que NVDA estea falando actualmente.

Para activar o visualizador de voz, marca o elemento de menú "Visualizador de Voz" baixo Ferramentas no menú NVDA.
Desmarca o elemento de menú para desactivalo.

Mentres o visualizador de voz está activado, actualízase constantemente para amosarche o texto máis recente que está sendo falado.
Non obstante, se fas clic ou colocas o foco dentro do visualizador,  NVDA deterá temporalmente a actualización do texto, tal que poderás seleccionar ou copiar sinxelamente o contido existente.

++ Administrador de Complementos ++
O Administrador de Complementos, ó que se accesa seleccionando Administrador de complementos baixo Ferramentas no menú NVDA, permíteche instalar e desinstalar paquetes de complementos para o NVDA.
Estos paquetes son proporcionados pola comunidade e conteñen código persoalizado que poderá engadir ou cambiar características no NVDA ou tamén proporcionan soporte para liñas Braille ou sintetizadores de voz extra.
O Administrador de Complementos contén unha lista que amosa todos os complementos instalados actualmente na túa configuración do usuario do NVDA. 
Amósase un nome de paquete, versión e autor para cada complemento, aíndaque se pode ver máis información coma unha descripción e unha URL seleccionando o complemento e premendo o botón Acerca do complemento.

Para examinar e descargar os complementos dispoñibles online, preme o botón Obter Complementos.
Este botón abre a [páxina de complementos do NVDA http://addons.nvda-project.org/].
Se NVDA está instalado no teu sistema, podes abrir directamente o complemento dende o examinador para comenzar o proceso de instalación como se describe a continuación.
Pola contra, garda o paquete de complemento e segue as instruccións máis abaixo.

Para instalar un complemento que conseguiches previamente, preme o botón Instalar.
 Esto permitirache buscar un paquete de complemento (ficheiro .nvda-addon) en algún lugar do teu computador ou nunha rede.
Unha vez premas Abrir, o proceso de instalación comezará.

Cando un complemento se vai a instalar, NVDA primeiro pedirache que confirmes que realmente desexas instalalo.
Debido a que a funcionalidade dos complementos non ten restriccións dentro do NVDA, o que en teoría podería incluir o acceso ós teus datos persoais ou incluso a todo o sistema se NVDA é unha copia instalada, é moi importante que instales só complementos dende fontes fiables.
Unha vez que o complemento estea instalado, NVDA debe reiniciarse para que o complemento comece a súa execución. 
Ata que o fagas, un estado de "instalar" amosarase para ese complemento na lista.

Para eliminar un complemento, selecciona o complemento dende a lista e preme o botón Eliminar.
NVDA preguntarache se realmente desexas facer esto.
Ó igual que ca instalación, NVDA debe reiniciarse para que o complemento sexa eliminado compretamente.
Ata que o fagas, un estado de "eliminar" amosarase para ese complemento na lista.

O administrador tamén ten un botón Pechar para pechar o diálogo.
Se instalaches ou eliminaches complementos, NVDA primeiro preguntarache se desexas reiniciar para que os cambios podan levarse a cabo.

No pasado foi posible extender a funcionalidade do NVDA copiando plugins e controladores individuais no teu directorio de configuración do usuario do NVDA.
Aíndaque esta versión do NVDA aínda poderá cargalos, Non se amosarán no Administrador de Complementos.
É mellor eliminar estos ficheiros da túa configuración e instalar o complemento apropriado se hai un dispoñible.

++ Consola de Python ++
A consola de Python do NVDA, atopada baixo Ferramentas no menú NVDA, é unha ferramenta de desenrolo que é útil para depuración, inspección xeral do interior  do NVDA ou inspeción da xerarquía de accesibilidade de unha aplicación.
Para máis información, por favor olla a Guía do desenvolvedor dispoñible na [sección de desenvolvemento da páxina web do NVDA http://community.nvda-project.org/wiki/Development].

++ Recargar plugins ++
Este elemento, unha vez activado, recarga app modules e plugins globais sen reiniciar ó NVDA, o cal é útil para desenroladores.

+ Sintetizadores de Voz Soportados +[SupportedSpeechSynths]
Esta sección contén información acerca dos sintetizadores de voz soportados polo NVDA.
Para unha lista máis extensa dos sintetizadores libres e comerciais que podes descargar e comprar para utilizar co NVDA, por favor mira a páxina en [http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices http://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak ++
O sintetizador [eSpeak http://espeak.sourceforge.net/] compílase directamente no NVDA e non require ningún outro controlador ou componente especial para instalarse.
NVDA iníciase utilizando eSpeak de xeito predeterminado.
Como este sintetizador se compilou en NVDA, é unha gran elección para cando se executa NVDA nunha memoria USB ou nun CD noutros sistemas.

Cada voz que ven co eSpeak fala unha lingua diferente.
Hai unhas 43 linguas diferentes soportadas polo eSpeak.

Tamén hai moitas variantes que poden escollerse para alterar o son da voz.

++ Microsoft Speech API versión 4 (SAPI 4) ++
SAPI 4 é un antigo estándar de Microsoft para sintetizadores de voz software.
Moitos sintetizadores de voz que cumpren con este estándar poderían comprarse ou descargarse gratis en varias compañías e sitios Web.
Cando se utiliza este sintetizador co NVDA, as voces dispoñibles (ás que se accede dende o [Diálogo Opcións de  Voz #VoiceSettings] ou dende o [Grupo de Opcións de Sintetizador #SynthSettingsRing]) conterán todas as voces de todos os motores SAPI 4 instalados que se atopen no teu sistema.

Se tes voces SAPI 4 instaladas pero o sintetizador non aparece na lista de sintetizadores de NVDA, por favor  instala os binarios do runtime de SAPI 4.0 , dispoñible en http://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe.

++ Microsoft Speech API versión 5 (SAPI 5) ++
SAPI 5 é un estándar de Microsoft para sintetizadores de voz software.
Moitos sintetizadores de voz que cumpren con este estándar poderán comprarse ou descargarse gratuitamente dende varias compañías e sitios web, aíndaque probablemente o teu sistema xa virá con ól menos unha voz SAPI 5 preinstalada.
Cando se utiliza este sintetizador co NVDA, as voces dispoñibles (ás que se accede dende o [diálogo Opcións de Voz #VoiceSettings] ou dende o [Grupo de opcións de sintetizador #SynthSettingsRing]) conterán todas as voces de todos os motores SAPI 5 instalados atopados no teu sistema.

++ Microsoft Speech Platform ++
A Microsoft Speech Platform proporciona voces para moitas linguas que se utilizan habitualmente no desenvolvemento de aplicacións basadas en servidores de fala. 
Estas voces tamén poden utilizarse co NVDA.

Para utilizar estas voces, necesitarás instalar dous compoñentes:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Versión 11) , x86: http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Versión 11): http://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Esta páxina inclúe moitos ficheiros tanto de recoñecemento coma de texto a voz.
 Escolle os ficheiros que conteñan os datos TTS para as linguas/voces desexadas.
 Por exemplo, o ficheiro MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi é unha voz inglesa U.S..
 -
-

++ Audiologic Tts3 ++
Este é un sintetizador de voz commercial específicamente para a lingua italiana.
Debes ter este sintetizador instalado no teu sistema para poder utilizalo co NVDA.
Para máis información, por favor visita o sitio web de Audiologic en www.audiologic.it.

Este sintetizador non soporta a [funcionalidade de deletreo #VoiceSpellingFunctionality].

++ Newfon ++
Newfon é un sintetizador commercial liberado por Sergey Shishmintzev que soporta as linguas ruso e ucraniano.
Para descargar este sintetizador, por favor visita  a sección de descargas do sitio web da comunidade rusa do NVDA: http://ru.nvda-community.org/?page_id=10

Este sintetizador non soporta a [funcionalidade de deletreo #VoiceSpellingFunctionality].

++ Nuance Vocalizer para o NVDA ++
O Nuance Vocalizer é un sintetizador de voz commercial e de alta calidade desenvolvido por Nuance Communications, Inc., e empaquetado especialmente para o NVDA por Tiflotecnia, Lda.
Contén máis de 50 voces diferentes que podes instalar, falando en máis de 30 linguas.
Todos Os compoñentes e voces do sintetizador agrúpanse en paquetes de complemento, os que permiten o seu uso compreto en copias portables do NVDA.

Podes obter máis información acerca do Nuance Vocalizer para o NVDA e de como compralo, no seu sitio web en [www.vocalizer-nvda.com http://www.vocalizer-nvda.com/].
Unha porcentaxe das ventas deste producto dóase ó NV Access, para financiar o desenvolvemento do Lector de Pantalla  NVDA.

+ Liñas Braille Soportadas +[SupportedBrailleDisplays]
Esta sección contén información acerca das liñas braille soportadas polo NVDA.

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate Series ++
Todas as liñas Focus e PAC Mate de [Freedom Scientific http://www.freedomscientific.com/] sopórtanse.
Necesitarás os controladores de liñas braille de Freedom Scientific instalados no teu sistema.
Se non os tes aínda, podes obtelos dende http://www.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp.
Aíndaque esta páxina só mencione a liña Focus 40 Blue, o controlador soporta todas as liñas Focus e Pacmate de Freedom Scientific.
Se o teu sistema executa un Windows de 64 bit e os controladores xa se instalaron por outro lector de pantalla, posiblemente aínda necesitarás instalar os controladores dende esta liga, posto que os ficheiros que require NVDA posiblemente non foron instalados polo outro lector de pantalla.

Predeterminadamente, NVDA pode detectar automáticamente e conectarse a estas líneas tanto a traverso de USB como de bluetooth.
Non obstante, cando se configura a liña, podes seleccionar explícitamente os portos "USB" ou "Bluetooth" para restrinxir o tipo de conexión a utilizar.
Esto podería ser útil se queres conectar a liña focus ó NVDA utilizando bluetooth, e todavía poderías cargala utilizando a enerxía do USB dende o teu ordenador.

Seguidamente van as asociacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | tecla |
| Desprazar liña braille atrás | sensorSuperior1 (primeira celda na liña) |
| Desprazar liña braille adiante | sensorSuperior20/40/80 (última celda na liña) |
| Desprazar liña braille atrás | barraDeAvance esquerda |
| Desprazar liña braille adiante | barraDeAvance dereita |
| Conmutar seguemento de braille | leftGDFButton+rightGDFButton |
| Conmutar acción de roda esquerda | premer roda esquerda |
| Moverse cara atrás utilizando acción de roda esquerda | roda esquerda cara arriba |
| Moverse cara adiante utilizando acción de roda esquerda | roda esquerda cara abaixo |
| Conmutar acción de roda dereita | premer roda dereita |
| Moverse cara atrás utilizando acción de roda dereita | roda dereita cara arriba |
| Moverse cara adiante utilizando acción de roda dereita | roda dereita cara abaixo |
| Guiar cara a celda braille | sensor |
| tecla retroceso | ponto7 |
| tecla intro | ponto8 |
| tecla shift+tab | barra espaciadora braille+ponto1+ponto2 |
| tecla tab | barra espaciadora braille+ponto4+ponto5 |
| tecla flecha abaixo | barra espaciadora braille+ponto1 |
| tecla flecha arriba | barra espaciadora braille+ponto4 |
| tecla control+flecha esquerda | barra espaciadora braille+ponto2 |
| tecla control+flecha dereita | barra espaciadora braille+ponto5 |
| tecla flecha esquerda | barra espaciadora braille+ponto3 |
| tecla flecha dereita | barra espaciadora braille+ponto6 |
| tecla inicio | barra espaciadora braille+ponto1+ponto3 |
| tecla fin | barra espaciadora braille+ponto4+ponto6 |
| tecla control+inicio | barra espaciadora braille+ponto1+ponto2+ponto3 |
| tecla control+fin | barra espaciadora braille+ponto4+ponto5+ponto6 |
| tecla alt | barra espaciadora braille+ponto1+ponto3+ponto4 |
| tecla alt+tab | barra espaciadora braille+ponto2+ponto3+ponto4+ponto5 |
| tecla escape | barra espaciadora braille+ponto1+ponto5 |
| tecla windows | barra espaciadora braille+ponto2+ponto4+ponto5+ponto6 |
| tecla espazo | barra espaciadora braille |
| tecla windows+d (minimizar todas as aplicacións) | barra espaciadora braille+ponto1+ponto2+ponto3+ponto4+ponto5+ponto6 |
| Anunciar Liña Actual | barra espaciadora braille+ponto1+ponto4 |
| Menú NVDA | barra espaciadora braille+ponto1+ponto3+ponto4+ponto5 |

Para os modelos máis recentes da Focus que conteñen teclas de balancíns (focus 40, focus 80 e focus blue):
|| Nome | Tecla |
| Mover liña braille á liña anterior | balancín esquerdo arriba, balancín dereito arriba |
| Mover liña braille á liña seguinte | balancín esquerdo abaixo, balancín dereito abaixo |

Só para a Focus 80:
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille atrás | barra frontal esquerda arriba, barra frontal dereita arriba |
| Desprazar liña braille adiante | barra frontal esquerda abaixo, barra frontal dereita abaixo |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA BC640/680 ++
Ambas liñas ALVA BC640 e BC680 de [Optelec http://www.optelec.com/] sopórtanse.
Non necesitas instalar ningún controlador en especial para utilizar estas liñas.
Só enchufa a liña e configura NVDA para utilizalas.

Mentres estas liñas teñan un teclado braille, manellan a transcripción de braille a texto por si mesmas.
Polo tanto, a configuración da táboa de entrada braille de NVDA é irrelevante.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille cara atrás | t1 |
| Mover a liña braille á liña anterior | t2 |
| Mover a liña braille á a liña seguinte | t4 |
| Desprazar liña braille cara adiante | t5 |
| Guiar á celda braille | sensor |
| tecla shift+tab | sp1 |
| tecla alt | sp2 |
| tecla escape | sp3 |
| tecla tab | sp4 |
| tecla flecha arriba | spUp |
| tecla flecha abaixo | spDown |
| tecla flecha esquerda | spLeft |
| tecla flecha dereita | spRight |
| tecla intro | spEnter |
| menú NVDA | sp1+sp3 |
| tecla windows+d (minimizar todas as aplicacións) | sp1+sp4 |
| tecla windows | sp2+sp3 |
| tecla alt+tab | sp2+sp4 |
%kc:endInclude

++ Liñas Handy Tech ++
NVDA soporta todas as liñas de [Handy Tech http://www.handytech.de/].
Para algunhas liñas antigas USB, necesitarás instalar os controladores USB de Handy Tech no teu sistema.

A entrada Braille  aínda non está soportada.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar a liña braille cara atrás | esquerda, arriba |
| Desprazar a liña braille cara adiante | Dereita, abaixo |
| Mover a liña braille á liña anterior | b4 |
| Mover a liña braille á liña seguinte | b5 |
| Guiar á celda braille | sensor |
| tecla shift+tab | esc |
| tecla alt | b2+b4+b5 |
| tecla escape | b4+b6 |
| tecla tab | enter |
| tecla intro | esc+enter |
| tecla flecha arriba | leftSpace |
| tecla flecha abaixo | rightSpace |
| menú NVDA | b2+b4+b5+b6 |
| configuración de Handy Tech | b4+b8 |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++
A liña braille Lilli dispoñible dende [MDV http://www.mdvbologna.it/] sopórtase.
Non necesitas instalar ningún controlador específico para utilizar esta liña.
Só enchufa a liña e configura NVDA para utilizala.

Seguen as asignacións das teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille atrás | LF |
| Desprazar liña braille adiante | RG |
| Mover liña braille á liña anterior | UP |
| Mover liña braille á liña seguinte | DN |
| Enrutar cara a celda braille | route |
| Tecla shift+tab | SLF |
| Tecla tab | SRG |
| Tecla alt+tab | SDN |
| Tecla alt+shift+tab | SUP |
%kc:endInclude

++ Liñas braille Baum/Humanware/APH ++
Varias liñas braille de [Baum http://www.baum.de/cms/en/], [HumanWare http://www.humanware.com/] e [APH http://www.aph.org/] están soportadas cando se conectan a traverso do USB ou do bluetooth.
Estas inclúen:
- Baum: SuperVario, PocketVario
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect
- APH: Refreshabraille
-
Algunhas outras liñas manufacturadas por Baum tamén poderían funcionar, aíndaque non foron probadas.

Se conectas a traverso do USB, primeiro debes instalar os controladores USB proporcionados polo fabricante.
Para a APH Refreshabraille, o modo USB debe axustarse a serie.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña braille para descripcións de onde se poden atopar estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille cara atrás | d2 |
| Desprazar liña braille cara adiante | d5 |
| Mover a liña braille á liña anterior | d1 |
| Mover a liña brailla á liña seguinte | d3 |
| Guiar á celda braille | sensor |

Para liñas que teñan un joystick:
|| Nome | Tecla |
| Tecla flecha arriba | arriba |
| Tecla flecha abaixo | abaixo |
| Tecla flecha esquerda | esquerda |
| Tecla flecha dereita | dereita |
| Tecla intro | seleccionar |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++
A hedo ProfiLine USB de [hedo Reha-Technik  http://www.hedo.de/] está soportada.
Primeiro debes instalar os controladores USB proporcionados polo fabricante.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar a liña braille cara atrás | K1 |
| Desprazar a liña braille cara adiante | K3 |
| Mover a liña braille a liña anterior | B2 |
| Mover a liña braille a seguinte liña | B5 |
| Ir a celda braille | routing |
| Conmutar seguemento braille | K2 |
| Ler todo | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++
Sopórtase a hedo MobilLine USB de [hedo Reha-Technik http://www.hedo.de/].
Primeiro debes instalar os controladores USB proporcionados polo fabricante.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille atrás | K1 |
| Desprazar liña braille adiante | K3 |
| Mover liña braille a liña anterior | B2 |
| Mover liña braille a seguinte liña | B5 |
| Ir a celda braille | sensores |
| Conmutar seguemento de braille | K2 |
| Ler todo | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant Series BI/B ++
As liñas braille Brailliant series BI e B de [HumanWare http://www.humanware.com/], incluíndo BI 32, BI 40 e B 80, están soportadas cando se conectan a través do USB ou bluetooth.
Se a conectas a través de USB, primeiro debes instalar os controladores USB proporcionados polo fabricante.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille cara atrás | esquerda |
| Desprazar liña braille cara adiante | dereita |
| Mover liña braille á liña anterior | arriba |
| Mover liña braille á liña seguinte | abaixo |
| Guiar ata a celda braille | sensores |
| Activar/desactivar seguemento de braille | arriba+abaixo |
| tecla flecha arriba | espazo+ponto1 |
| tecla flecha abaixo | espazo+ponto4 |
| tecla flecha esquerda | espazo+ponto3 |
| tecla flecha dereita | espazo+ponto6 |
| Menú NVDA | c1+c3+c4+c5 (comando n) |
| tecla shift+tab | espazo+ponto1+ponto3 |
| tecla tab | espazo+ponto4+ponto6 |
| tecla alt | espazo+ponto1+ponto3+ponto4 (espazo+m) |
| tecla escape | espazo+ponto1+ponto5 (espazo+e) |
| tecla intro | ponto8 |
| tecla windows+d (minimizar todas as aplicacións) | c1+c4+c5 (comando d) |
| tecla windows | espazo+ponto3+ponto4 |
| tecla alt+tab | espazo+ponto2+ponto3+ponto4+ponto5 (espazo+t) |
| Ler todo | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

++ Series da HIMS Braille Sense/Braille EDGE ++
NVDA soporta as liñas Braille Sense e Braille EDGE de [Hims http://www.hims-inc.com/] cando se conectan a través do USB ou bluetooth. 
Se se conectan a través do USB, necesitarás instalar os controladores USB de HIMS no sistema.
Podes descargar éstos dende o Centro de Recursos de HIMS: http://www.hims-inc.com/resource-center/
Nesta páxina, selecciona o dispositivo e descarga o controlador na sección Window-Eyes.
Aíndaque  a sección só mencione a Window-Eyes, este é un controlador USB xeral que funcionará co NVDA tamén.

Seguidamente van as asignacións de teclas para estas liñas co NVDA.
Por favor mira a documentación das liñas para descripcións de onde poden atoparse estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar atrás liña braille | desplazador esquerdo abaixo |
| Desprazar adiante liña braille | desprazador dereito abaixo |
| Mover liña braille á liña anterior | desprazador esquerdo arriba |
| Mover liña braille á liña seguinte | desprazador dereito arriba|
| Ir á celda braille | sensores |
| tecla shift+tab | ponto1+ponto2+Espazo |
| tecla alt | ponto1+ponto3+ponto4+Espazo |
| tecla escape | ponto1+ponto5+Espazo |
| tecla tab | ponto4+ponto5+Espazo |
| tecla intro | ponto8 |
| tecla retroceso | ponto7 |
| tecla flecha arriba | ponto1+Espazo |
| Tecla flecha abaixo | ponto4+Espazo |
| bloq maiúsculas | ponto1+ponto3+ponto6+Espazo |
| tecla shift+alt+tab | avance2+avance3+avance1 |
| tecla alt+tab | avance2+avance3 |
| tecla fin | ponto4+ponto6+Espazo |
| tecla Control+fin | ponto4+ponto5+ponto6+Espazo |
| tecla inicio | ponto1+ponto3+Espazo |
| tecla control+inicio | ponto1+ponto2+ponto+Espazo |
| tecla flecha esquerda | ponto3+Espazo |
| tecla control+shift+flecha esquerda | ponto2+ponto8+espazo+avance1 |
| tecla control+flecha esquerda | ponto2+Espazo |
| tecla shift+alt+flecha esquerda | ponto2+ponto7+avance1 |
| tecla alt+flecha esquerda | ponto2+ponto7 |
| tecla flecha dereita | ponto6+Espazo |
| tecla control+shift+flecha dereita | ponto5+ponto6+Espazo+avance1 |
| tecla control+flecha dereita | ponto5+espazo |
| tecla shift+alt+flecha dereita | ponto5+ponto7+avance1 |
| tecla alt+flecha dereita | ponto5+ponto7 |
| tecla RePáx | ponto1+ponto2+ponto6+espazo |
| tecla control+rePáx | ponto1+ponto2+ponto6+ponto8+espazo |
| tecla control+shift+flecha arriba | ponto2+ponto3+ponto8+espazo+avance1 |
| tecla control+flecha arriba | ponto2+ponto3+espazo |
| tecla shift+alt+flecha arriba | ponto2+ponto3+ponto7+avance1 |
| tecla alt+flecha arriba | ponto2+ponto3+ponto7 |
| tecla shift+flecha arriba | desprazador esquerdo abaixo + espazo |
| tecla avPáx | ponto3+ponto4+ponto5+espazo |
| tecla control+avPáx | ponto3+ponto4+ponto5+ponto8+espazo |
| tecla control+shift+flecha abaixo | ponto5+ponto6+ponto8+espazo+avance1 |
| tecla control+flecha abaixo | ponto5+ponto6+espazo |
| tecla shift+alt+flecha abaixo | ponto5+ponto6+ponto7+avance1 |
| tecla alt+flecha abaixo | ponto5+ponto6+ponto7 |
| tecla shift+flecha abaixo | desprazador dereito abaixo + espazo |
| tecla suprimir | ponto1+ponto3+ponto5+espazo |
| tecla f1 | ponto1+ponto2+ponto5+espazo |
| tecla f3 | ponto1+ponto2+ponto4+ponto8 |
| tecla f4 | ponto7+avance3 |
| tecla windows+b | ponto1+ponto2+avance1 |
| tecla windows+d | ponto1+ponto4+ponto5+avance1 |
%kc:endInclude

++ HIMS SyncBraille ++
NVDA soporta a liña SyncBraille de [HIMS http://www.hims-inc.com/].
Necesitarás instalar os controladores USB de HIMS no sistema.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcións de onde se poden atopar estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille cara atrás | desprazador abaixo da esquerda |
| Desprazar liña braille cara adiante | desprazador abaixo da dereita |
| Ir á celda braille | sensores |
%kc:endInclude

++ Liñas Braille Seika ++
Sopórtanse as liñas braille Seika Versión 3, 4 e 5 (40 celdas) e Seika80 (80 celdas) de [Nippon Telesoft http://www.nippontelesoft.com/].
Podes atopar máis información acerca destas liñas en http://www.seika-braille.com/.
Primeiro debes instalar os controladores USB proporcionados polo fabricante.

Seguidamente van as asignacións de teclas para esta liña co NVDA.
Por favor mira a documentación da liña para descripcióoes de onde se atopan estas teclas.
%kc:beginInclude
|| Nome | tecla |
| Desprazar liña braille atrás | esquerda |
| Desprazar liña braille adiante | dereita |
| Mover liña braille á liña anterior | b3 |
| Mover liña braille á seguinte liña | b4 |
| Conmutar seguemento do braille  | b5 |
| Ler todo | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| Menú NVDA | esquerda+dereita |
| Ir á celda braille | sensores |
%kc:endInclude

++ Modelos máis novos da Papenmeier BRAILLEX ++
Sopórtanse as seguintes liñas Braille: 
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB e bluetooth)
-

Se está instalado BrxCom, NVDA utilizará BrxCom.
BrxCom é unha ferramenta que che permite utilizar a entrada Braille independentemente dun lector de pantalla.
Papenmeier liberará xa que logo unha versión nova do BrxCom que funcione co NVDA.  
Sen embargo, a entrada braille é posible co dispositivo Trio sen o BrxCom.

A maioría dos dispositivos teñen unha Barra de Acceso sinxelo (EAB) que permite operar rápida e intuitivamente.
A EAB pode moverse en catro direccións onde en xeral cada dirección ten dúas posicións.
A serie c é a única excepción a esta regra.

A serie c e algunhas outras liñas teñen dúas filas de sensores polo que a fila superior utilízase para anunciar información de formato.
Mantendo premeda unha das teclas superiores e premendo a EAB nos dispositivos da serie c emúlase a segunda posición.
Premendo e mantendo as teclas arriba, abaixo, dereita e esquerda (ou a EAB) cáusase que a acción correspondente se repita. 

Xeralmente, as seguintes teclas están dispoñibles nestas liñas braille:
|| Nome | Tecla |
| l1 | Tecla esquerda frontal |
| l2 | Tecla esquerda traseira |
| r1 | Tecla dereita frontal |
| r2 | Tecla dereita traseira |
| arriba | 1 paso arriba |
| arriba2 | 2 pasos arriba |
| izquierda | 1 paso á esquerda |
| izquierda2 | 2 pasos á esquerda |
| derecha | 1 paso á dereita |
| derecha2 | 2 pasos á dereita |
| dn | 1 paso abaixo |
| dn2 | 2 pasos abaixo |

Seguidamente van as asignacións de ordes da Papenmeier para o NVDA:
%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar liña braille atrás | esquerda |
| Desprazar liña braille adiante | dereita |
| Mover liña braille á liña anterior | arriba |
| Mover liña braille á liña seguinte | dn |
| Ir á celda braille | sensores |
| Anunciar carácter actual en revisión  | l1 |
| Activar actual navegador de obxectos  | l2 |
| Anunciar título | l1+arriba |
| Anunciar barra de estado | l2+abaixo |
| Mover ó obxecto contido | arriba2 |
| Mover ó primeiro obxecto contido | dn2 |
| Mover ó obxecto anterior | dereita2 |
| Mover ó seguinte obxecto | esquerda2 |
| Anunciar formato de texto | fila de sensores superior |
%kc:endInclude

O modelo Trio ten catro teclas adicionais que están diante do teclado braille.
Estas son (ordeadas de esquerda a dereita):
- tecla de pulgar esquerdo (lt)
- espazo
- espazo
- tecla de pulgar dereito (rt)
-
Actualmente, a tecla pulgar dereito non se utiliza.
As teclas interiores mapéanse a espazo.

%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| tecla retroceso | ponto 7 |
| tecla intro | ponto 8 |
| tecla escape | espazo co ponto 7 |
| tecla flecha arriba | espazo co ponto  2 |
| tecla flecha esquerda | espazo co ponto 1 |
| tecla flecha dereita | espazo co ponto 4 |
| tecla flecha abaixo | espazo co ponto 5 |
| tecla control | lt+ponto2 |
| tecla alt | lt+ponto3 |
| tecla control+escape | espazo cos pontos 1 2 3 4 5 6 |
| tecla tab | espazo cos pontos 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Modelos Antigos Papenmeier Braille BRAILLEX ++
Sopórtanse as seguintes liñas Braille: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Ten en conta que estas liñas só se poden conectar a traverso dun porto serie.
Polo tanto, deberías seleccionar o porto ó que se conecta a liña antes de escoller este controlador no diálogo Opcións de Braille.

Algúns destes dispositivos teñen unha barra de acceso rápido (EAB) que permite un accionamento rápido e intuitivo.
O EAB pódese mover en catro direccións onde, xeralmente, cada dirección ten dous movementos.
Premendo e mantendo as teclas Arriba, abaixo, dereita e esquerda (ou EAB) faise que a acción correspondente sexa repetida.
Os dispositivos máis antigos non teñen unha EAB; utilízanse, no seu lugar, teclas frontais .

Xeralmente, as seguintes teclas están dispoñibles nas liñas braille:

|| Nome | Tecla |
| l1 | Tecla frontal esquerda |
| l2 | Tecla traseira esquerda |
| r1 | Tecla frontal dereita |
| r2 | Tecla traseira dereita|
| up | 1 paso arriba|
| up2 | 2 pasos arriba |
| left | 1 paso á esquerda |
| left2 | 2 pasos á esquerda |
| right | 1 paso á dereita |
| right2 | 2 pasos á dereita |
| dn | 1 paso abaixo |
| dn2 | 2 pasos abaixo |

Seguidamente van as asignacións de ordes das Papenmeier para o NVDA:

%kc:beginInclude
Dispositivos co EAB:
|| Nome | Tecla |
| Desprazar a liña braille atrás | esquerda |
| Desprazar a liña braille adiante | dereita |
| Mover a liña braille á liña anterior | arriba |
| Mover a liña braille á li´ña seguinte | abaixo |
| Ir á celda braille | sensores |
| Anunciar carácter actual en revisión | l1 |
| Activar navegador de obxectos actual | l2 |
| Anunciar título | l1up |
| Anunciar Barra de Estado| l2down |
| Moverse ó obxecto contedor | up2 |
| Moverse ó primeiro obxecto contido | dn2 |
| Moverse ó seguinte obxecto | left2 |
| Moverse ó obxecto anterior | right2 |
| Anunciar formato de texto | Upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| Nome | Tecla |
| Anunciar carácter actual en revisión | l1 |
| Activar navegador de obxectos actual | l2 |
| Desprazar liña braille atrás | left |
| Desprazar liña braille adiante | right |
| Mover liña braille á liña anterior | up |
| Mover liña braille á liña seguinte | dn |
| Activar e desactivar seguemento do braille | r2 |
| Moverse ó obxecto contedor | r1+up |
| Moverse ó primeiro obxecto contido | r1+dn |
| Moverse ó obxecto anterior | r1+left |
| Moverse ó seguinte obxecto | r1+right |
| Anunciar formato de texto | reportf |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Nome | Tecla |
| Anunciar carácter actual en revisión | l1 |
| Activar navegador de obxectos actual | l2 |
| Activar ou desactivar seguemento do braille | r2 |
| Anunciar formato de texto | reportf |
| Mover liña braille á liña anterior| up |
| Desprazar liña braille atrás | left |
| Desprazar liña braille adiante | right |
| Mover liña braille á liña seguinte | dn |
| Moverse ó obxecto seguinte | left2 |
| Moverse ó obxecto contedor | up2 |
| Moverse ó primeiro obxecto contido | dn2 |
| Moverse ó obxecto anterior | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++
NVDA soporta os anotadores electrónicos BrailleNote de [Humanware http://www.humanware.com] cando actúen como un terminal braille para un lector de pantalla.
Sopórtanse os seguintes modelos:
- BrailleNote Classic (só conexión serie)
- BrailleNote PK (Conexións serie e bluetooth)
- BrailleNote MPower (Conexións serie e bluetooth)
- BrailleNote Apex (Conexións USB e Bluetooth)
-

Se o teu dispositivo soporta máis dun tipo de conexión, cando conectes o teu BrailleNote ó NVDA, debes configurar o porto da terminal braille nas opcións de terminal braille.
Por favor mira o manual do BrailleNote para detalles.
No NVDA, tamén poderías necesitar configurar o porto no diálogo Opcións de Braille.
Se te estás a conectar a traverso de USB ou bluetooth, podes configurar o porto a "Automático", "USB" ou "Bluetooth", dependendo das opcións dispoñibles.
Se te estás a conectar utilizando un porto serie (ou un conversor de USB a serie) ou se non aparece ningunha das opcións anteriores, debes escoller explícitamente o porto de comunicación a se utilizar dende a lista de portos hardware.

Antes de conectar o teu BrailleNote Apex utilizando o seu cliente de interface USB, debes instalar os controladores proporcionados por HumanWare.

Seguidamente van as asignacións de ordes do BrailleNote para NVDA.
Por favor mira a documentación do BrailleNote para atopar onde se localizan estas teclas.

%kc:beginInclude
|| Nome | Tecla |
| Desprazar atrás liña braille | retroceder |
| Desprazar adiante liña braille | avanzar |
| Mover liña braille á liña anterior | anterior |
| Mover liña braille á liña seguinte | seguinte |
| Levar á celda braille | sensores |
| Activar e desactivar seguemento do braille | anterior+seguinte |
| Tecla flecha arriba | espazo+ponto1 |
| Tecla flecha abaixo | espazo+ponto4 |
| Tecla flecha esquerda | espazo+ponmto3 |
| Tecla flecha dereita | espazo+ponto6 |
| Tecla retroceso de páxina | espazo+ponto1+ponto3 |
| Tecla avance de páxina | espazo+ponto4+ponto6 |
| Tecla inicio | espazo+ponto1+ponto2 |
| Tecla Fin | espazo+ponto4+ponto5 |
| teclas Control+inicio | espazo+ponto1+ponto2+ponto3 |
| Teclas Control+fin | espazo+ponto4+ponto5+ponto6 |
| tecla espazo | espazo |
| Tecla intro | espazo+ponto8 |
| Tecla Retroceso | espazo+ponto7 |
| Tecla Tab | espazo+ponto2+ponto3+ponto4+ponto5 (espazo+t) |
| Teclas Shift+tab | espazo+ponto1+ponto2punto5+ponto6 |
| Tecla Windows | espazo+ponto2+ponto4+ponto5+ponto6 (espazo+w) |
| Tecla Alt | espazo+ponto1+ponto3+ponto4 (espazo+m) |
| Activar e desactivar axuda de entrada | espazo+ponto2+ponto3+ponto6 (espazo+h abaixo) |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++
[BRLTTY http://mielke.cc/brltty/] é un programa por separado que pode utilizarse para soportar moitas liñas braille.
Para utilizar esto, necesitas instalar [BRLTTY for Windows http://brl.thefreecat.org/brltty/].
Deberías descargar e instalar o último paquete instalable, que se chamará, por exemplo, brltty-win-4.2-2.exe.
Cando configures a liña e porto a utilizar,  asegúrate de prestar gran atención ás instruccións, especialmente se estás utilizando unha liña USB e xa tes os controladores do fabricante instalados.

Para liñas que teñan un teclado braille, BRLTTY actualmente manexa a entrada braille por si mesmo.
Polo tanto, a opción táboa braille de entrada de NVDA é irrelevante.

Seguidamente van as asignacións a ordes BRLTTY para NVDA.
Por favor mira [a documentación de táboas de teclas de BRLTTY http://mielke.cc/brltty/doc/drivers/] para información acerca de cómo están mapeadas as ordes de BRLTTY para controlar as liñas braille.
%kc:beginInclude
|| Nome | orde de BRLTTY |
| Desprazar liña braille cara atrás | fwinlt (vai á esquerda unha ventá) |
| Desprazar liña braille cara a dereita | fwinrt (vai unha ventá cara a dereita) |
| Mover a liña braille á liña anterior | lnup (vai unha liña cara arriba) |
| Mover liña braille á seguinte liña | lndn (vai unha liña cara abaixo) |
| Guiar á celda braille | route (leva o cursor ó caracter) |
%kc:endInclude

+ Temas Avanzados +

++ Persoalización Avanzada da Pronunciación de Símbolos ++
É posible persoalizar a pronunciación da pontoación e outros símbolos máis aló do que pode facerse utilizando o [diálogo Pronunciación de Pontoación e símbolos #SymbolPronunciation].
Por exemplo, podes especificar se o símbolo dibuxado debería enviarse ó sintetizador (ex. para causar unha pausa ou cambio na entoación) e podes engadir símbolos persoalizados. 

Para facer esto, debes editar o ficheiro de información de pronunciación de símbolos no teu directorio de configuración de usuario do NVDA.
O ficheiro chámase symbols-xx.dic, onde xx é o código de lingua.
O formato deste ficheiro documentóuse na sección Symbol Pronunciation da Guía de Desenrolo do NVDA, que está dispoñible dende [a Sección Desenvolvemento do sitio web do NVDA http://community.nvda-project.org/wiki/Development].
Polo tanto, non é posible para os usuarios definir símbolos comprexos. 

+ Información Adicional +
Se requires información adicional ou asistencia referente ó NVDA, por favor visita o sitio Web de NVDA en NVDA_URL.
Aquí, podes atopar documentación adicional,  así como soporte técnico e recursos para a comunidade. 
Este sitio tamén proporciona información e recursos concernintes ó desenrolo do NVDA.
