
9. Дополнительные инструменты
9.1. Просмотрщик Лога

Просмотрщик Лога, находящийся в пункте Инструменты меню NVDA, позволяет вам просмотреть все записи логов, которые были произведены до сих пор начиная с момента, когда вы в последний раз запустили NVDA.

Наряду с чтением содержимого, можно также сохранить копию файла лога или обновить просмотрщик так, что он покажет самые последние выходные данные с момента последнего открытия Просмотрщика Лога. Эти действия доступны в меню Просмотрщик Лога.

9.2. Просмотрщик речи

Для зрячих разработчиков программного обеспечения или людей демонстрирующих NVDA для зрячей аудитории, доступно плавающее окно, которое позволяет вам просматривать весь
текст, который NVDA в настоящее время произносит.

Для того чтобы включить Просмотрщик Речи установите флажок на пункте " Просмотрщик Речи" в меню Инструменты, в меню NVDA. Снимите этот флажок в меню, чтобы отключить его.

Когда Просмотрщик Речи включен, он постоянно обновляет, отображаемый вам, произносимый текст. Тем не менее, если вы щелкните или установите фокус 
внутри просмотрщика, NVDA временно остановит обновление текста, так что вы можете легко выделить или скопировать содержимое.

9.3. Менеджер дополнений

Менеджер дополнений, доступен, если выбрать его в Управлении дополнениями в инструментах в меню NVDA, позволяет устанавливать и удалять дополнительные пакеты для NVDA.
Эти пакеты предоставляются сообществом, и содержат специальный код, который может добавить или изменить функции в NVDA или даже обеспечить поддержку дополнительных
дисплеев Брайля или синтезаторов речи.

Менеджер дополнений содержит список, который отображает все дополнения, установленные в настоящее время в вашу NVDA. Имя пакета, версия и имя автора показаны
для каждого дополнения, хотя более полную информацию, такую как описание и URL можно просмотреть, выбрав дополнения и нажав на кнопку О дополнении .

Для установки дополнений, нажмите на кнопку Установить. Это позволит вам выбрать пакет дополнения (. NVDA-файл дополнения)  на вашем компьютере или в сети. После нажатия кнопки Открыть, NVDA спросит, вы действительно хотите установить дополнение.  Поскольку функциональность дополнений не ограничивается рамками программы NVDA, и в теории может включать в себя доступ к вашим личным данным или даже ко всей системе, если в NVDA устанавливается копия дополнения, то очень важно устанавливать дополнения только из источников, которым вы доверяете. После того как дополнение было установлено, NVDA должен
быть перезапущен, для того чтобы дополнение начало работать. Пока вы производите установку дополнения, для него будет отображаться статус " Установка" в списке дополнений.

Чтобы удалить дополнение, выберите дополнение из списка и нажмите кнопку Удалить. NVDA спросит, вы действительно хотите это сделать? Как и
при установке, NVDA должен быть перезапущен для того чтобы дополнение было полностью удалено. Пока вы удаляете это дополнение, для него в списке будет отображаться статус " Удаление".

Менеджер дополнений также имеет кнопку Закрыть, для того чтобы закрыть диалоговое окно. Если вы установили или удалили дополнение, NVDA сначала спросит вас, вы хотите перезагрузить программу, для того чтобы изменения вступили в силу.

В прошлом было возможно расширить функциональность NVDA, копируя отдельные плагины и драйверы в папку настроек NVDA.

Несмотря на то, что эта версия NVDA может все еще загрузить их, они не будут показаны в менеджере дополнений. Лучше удалить эти файлы из Вашей конфигурации
и установите надлежащее дополнение, если они доступны.
9.4. Консоль Python

Консоль Python NVDA, находятся в меню инструменты, в меню NVDA, и является инструментом разработки, который полезен для отладки, общих внутренних компонентов
NVDA или проверки доступности иерархии приложения. Для получения дополнительной информации см. Руководство разработчика доступное в
разделе разработки веб-сайта NVDA
 .

9.5. Перезагрузить плагины

Этот пункт, после активации приложения перезагружает модули и плагины без глобальной перезагрузки NVDA, который может быть полезен для разработчиков.
