Hvað er nýtt í NVDA


%!includeconf: ../changes.t2tconf

= 2013.1 =

== Nýjir Eiginleikar ==
- Grunn stuðningur við endurskoðun og lestur á Microsoft Powerpoint glærum. (#501)
- Grunn stuðningur við endurskoðun og lestur skilaboða í Lotus Notes 8.5. (#543)
- Þegar unnið er í vafraham með MSHTML (sb. Internet Explorer) og Gecko (sb. Firefox), þá mun tilvist lengri lýsinga nú vera tilkynnt. Einnig er hægt að opna lengri lýsinguna í sér glugga með því að styðja á NVDA+d. (#809)
- Tilkynningar í Internet Explorer 9 og nýrri útgáfum eru nú lesnar (sb. niðurhal á skrám og hindrun á birtingu efnis, eins og sprettiglugga). (#2343)
- Sjálfvirk tilkynning á fyrirsögnum raða og dálka er nú studd þegar unnið er í vafraham með skjöl í Internet Explorer eða öðrum MSHTML stjórntækjum. (#778)
- Nýtt tungumál: Aragóníska
- Nýjar blindraleturs töflur: Danska stig 2, Kóreska stig 1. (#2737)
- Stuðningur fyrir blindraletursskjái sem tengjast með Blátönn á tölvu sem keyrir Bluetooth Stack for Windows by Toshiba. (#2419)
- Stuðningur við val á tengjum þegar unnið er með Freedom Scientific skjái (Sjálfvirkt, USB eða Blátönn).
- Stuðningur við BrailleNote seríuna af notetakers frá Humanware, þegar þeir eru notaðir sem blindraletursskjáir fyrir skjálesarann. (#2012)
- Stuðningur við eldri módel af Papenmeier BRAILLEX blindraletursskjáum. (#2679)
- Stuðningur við innslátt tölvu-blindraleturs á blindraletursskjám sem innihalda innbyggð lyklaborð. (#808)
- Nýjar lyklaborðs stillingar sem gera kleift að velja um hvort NVDA eigi að trufla lestur með innslegnum bókstöfum eða þegar stutt er á færslulykilinn. (#698)


== Breytingar ==
- Uppfærsla á liblouis blindraleturs þýðanda upp í 2.5.2. (#2737)


== Lagaðar Villur ==
- Flýtilyklarnir til að fara í fyrri eða næstu skilstiku í Vafraham virka núna í Internet Explorer og öðrum MSHTML stjórntækjum. (#2781)
- Ef NVDA skiptir aftur yfir í eSpeak eða Ekkert tal vegna þess að talgervillinn sem átti að nota ræsti sér ekki, þá er stillingunni nú breytt þannig að þegar NVDA er ræst aftur þá mun forritið á nýjan leik reyna að ræsa sama talgervli. (#2589)
- Þegar í Vafraham í Mozilla Firefox forritum, þá munu uppfærslur á töflum nú skilgreinast rétt. Sem dæmi, í uppfærðum sellum, þá munu hnitmið raða og dálka nú vera rétt og vöfrun virkar sem skildi. (#2784)
- Þegar unnið er með Vafraham, í vöfrum, þá eru nú smellanlegir-grafískir/mynd hlutir nú skilgreindir rétt. (#2838)
- Eldri og nýrri útgáfur af SecureCRT eru nú studdar. (#2800)
- Fyrir inntaks aðferðir eins og Easy Dots IME í XP, þá er lestrarstrengurinn nú rétt tilkynntur.
- Uppástungulistinn fyrir Kínverskt Einfaldað Microsoft Pinyin inntak í Windows 7 er nú lesinn rétt þegar skipt er milli síða með ör til hægri og vinstri, og einnig þegar notaður er Heim lykillinn.
- When custom symbol pronunciation information is saved, the advanced "preserve" field is no longer removed. (#2852)
- When disabling automatic checking for updates, NVDA no longer has to be restarted in order for the change to fully take effect.
- NVDA no longer fails to start if an add-on cannot be removed due to its directory currently being in use by another application. (#2860)
- Tab labels in DropBox's preferences dialog can now be seen with Flat Review.


== Changes for Developers ==
- Braille display drivers can now support manual port selection. (#426)
 - This is most useful for braille displays which support connection via a legacy serial port.
 - This is done using the getPossiblePorts class method on the BrailleDisplayDriver class.



